Доброго времени суток.
20 января 2018 года.
Подкаст выходного дня.
Радио ИТ.
Нас четверо, но четвертый вместо Грея будешь, Леша.
Я не знаю, радость ли тебе это или беда.
Ты вместо кого больше?
Я думаю, конечно, больше всего ты любишь быть вместо Ксюши.
Не, я как раз люблю вместо Бобука, потому что ответственность больше.
Но Бобук ходит регулярно, поэтому не получается.
А на счет Грея запас шутки.
Ответственность больше по массе, да?
Я правильно понимаю?
Да, по массе я, наверное, здесь самый массивный участник.
Я думаю, что с шутками мы как-нибудь разберемся.
Я пока открою Башорг, там посчитаю, что свеженькое есть.
А еще у нас Ксюша есть, которая почему-то молчит.
Так можно, например, Леша вместо Бобука, а Бобук вместо Грея.
А кто вместо тебя?
Нет, так я вместо меня.
Не, а вы тоже с Умпутуном махнитесь тогда, и будет вообще классно.
Я за Умпутуна, Умпутун за меня, но Умпутун у него не сможет.
Ты будешь истории про программиста рассказывать.
А я буду товарища женщин защищать во все это, и я смогу.
Не допущу тут этой самой.
Уже так работает тогда.
Конечно, нужна такая ролевая игра.
И чтобы дополнить эту ролевую игру, нужно, конечно, еще рекламу не забыть включить.
Включаю рекламу.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления и
Окей.
По поводу 24-го числа.
Ксюш, ты понимаешь, что 24-е число — это феврале, я имею в виду?
Это день уже, который просто выбит на скрижалях.
Ксюше.
Она прям потерялась, мне кажется, от неожиданности.
Она не в курсе, что такое скрижали.
Нет, я в курсе, что такое скрижали.
А зачем он там выбит?
Затем, что это следующий день за 23 февраля.
День, когда мы будем сидеть и слушать, а вы будете вести.
Прямо сказать, в столетнюю годовщину.
А что мы будем вести-то?
Вы будете вести подкаст «Радиотик», Ксюша, а ты будешь за главную.
Это уже решено мною административным путем.
Плохо решил, так и решаем проблему.
Но, простите, самое главное, что эта уже дата подтверждена.
У тебя уже нет никакого пути назад.
У нас тут на работе обсуждали, в какую дату провести новогоднюю вечеринку.
Мы всегда новогоднюю вечеринку в феврале проводим.
Пока вспомним, пока соберемся.
И предложили сначала, по-моему, 18-е, ну, какая-то там до 24-го, в субботу.
А китаец сказал, не, вот этот день не подходит, это китайский Новый год, они там семьей бухают, никак.
Потом предложили 24-е, и тут я им рассказал длинную историю, они же облезли.
Я сдалека начал, говорю, знаете, в Советском Союзе был такой день Советской Армии, рассказал, как в этот день мужчины не должны ничего делать, а женщины их обслуживать должны.
На что мужики сказали, а что, в другие дни иначе бывает, что ли?
Ну и вот это вы перешли, что да, это хороший день для меня, потому что могу я пойти пьянствовать, а Ксюша будет, значит, вести подкаст.
Так что, Ксюша, уже все, уже прописано.
Как же, да, чтобы ты все включил и все такое, нет?
Ну, это разберемся, не волнуйся.
Технические вопросы решим.
Так что готовься.
Это уже все, это уже никак не отскочить, это не шутка юмора.
Не отскочишь, то есть...
Ну хорошо, надо готовиться тогда приглашать девушек.
Так надо же мне ваша помощь в приглашении девушек.
Вы же близки с этими девушками.
Вы с ними проводили все субботние вечера.
Мы чем сможем, поможем.
Но ты руководитель проекта.
Инициируй.
Ты продакт-менеджер.
В этом случае проект-менеджер.
И СТО.
Ладно, СТО я буду.
Потому что запускать программу придется мне.
Все остальное это ты.
Ксюша.
Так как ты во время этого проекта, в общем, никаких дополнительных денег не получаешь, то предлагаю назвать тебя чип-экзекутив офиса.
Ну ладно, лучше же волонтер какой-нибудь, ну как-то уж совсем обидно.
Не, ну подожди, а сокращение-то уже самое, будешь CEO.
Да, сокращение прекрасно, да, но главное же детали.
Все так.
К вопросу о деталях.
А кто-нибудь новости читал на этой неделе вообще?
Что там было что-нибудь интересное?
Я писал, и первая новость интересная более чем не могу.
Потому что дропли-то старые, новые, но по цене... Нет, старые, но по цене новых.
Короче, новые дропли-то по цене старых.
Вот.
Смог сказать.
DigitalOcean показала новый такой прайс-лист, где изменилось решительно все с одной стороны, с другой стороны добавились новые интересные опции, а с третьей стороны нам всем радостно стало просто по самой немогу.
В первую очередь, конечно, изменились дешевые дроплеты.
Цена на них довольно приятная теперь.
И появилась очень интересная конфигурация, которую, как мне все передавали, называется 1-2-3.
И вот эта конфигурация, мне кажется, она самое значимое изменение.
По сути, получилось вот что.
Появились новые конфигурации, в которых, например, машина с одним гигабайтом памяти...
и 25 гигами жесткого диска, в данном случае SSD, скорее правильно говорить, с одним процессором, стоит всего 5 долларов.
То есть на самом деле произошло удвоение памяти и легкое увеличение SSD.
Такая же история произошла с 10-долларовым, как это сказать, 10-долларовым дроплетом, хотя, наверное, нехорошо так говорить.
Теперь в нем 2 гигабайта памяти и 50 гигабайт хранилища.
Кстати, это не маленькое.
Если там на 5 гигабайт хранилище увеличено, то вот в этом 10 долларов стало 50 гигабайт после 30.
Это прямо воу-воу.
Это довольно внятно.
Но на самом деле, конечно, крайне интересно вот это 15-долларовое раз-два-три, потому что, если вы присмотритесь внимательно, они придумали очень прикольный вариант.
Во всех машинах до этого был один CPU.
А сейчас они придумали такую модель.
Ты можешь взять 3-гигабайтную машину с одним CPU, 2-гигабайтную с двумя или 1-гигабайтную с тремя.
И все это с 60 гигабайтами сториджа.
И все это за 15 долларов.
По-моему, прекрасно.
То есть ты как-то плохо объяснил.
У них просто 1, 2, 3 напротив 3, 2, 1 идет.
Ну да, конечно.
Если одно CPU, то 3 гигабайта.
Если 2 CPU, то 2 гигабайта.
Если 3 CPU, то 1 гигабайт.
Все стоит одинаково.
Одинаковый сториз, 15 долларов в месяц.
И это не шутейное дело.
Я как раз такую поставил.
У меня была раньше 10-долларовая машинка для DevTools всяких.
А DevTools, вы знаете, когда оно что-то компилирует или какие-нибудь линтеры загоняет, там CPU мало не бывает.
И у меня время сборки такого пристойного проекта, пристойного по размерам, сдвинулось, по-моему, 7 минут, что прямо ужас и кошмар.
Ну, там 7 минут не собирается, это в основном линтеры и тесты бегают.
До полутора минут.
Просто стало вообще хорошо.
Полторы минуты 50.
Это с этим можно жить.
А денег стоит немного.
Надо сказать, что количество памяти удвоилось практически во всех, по-моему, да?
Или практически... Нет, просто во всех...
траплеток увеличилось вдвое количество памяти и довольно существенно везде поменялся сторидж.
А для меня лично какой-то психологический барьер, мне кажется, они преодолели.
То есть, когда они поднялись с полгигабайта до гигабайта на самом дешевом плане, это прям хорошо стало, потому что я даже в последнее время начал смотреть о том, чтобы утащить с DigitalOcean свои парочку дроплетов куда-то подешевле.
Ну, типа, там было все хорошо, но полгигабайта памяти с ним была одна проблема.
То есть, я использую их, например, для билдранеров и прочих там с GitLab, и они билдят их в Gradle.
а по дефолту там не было свопа.
Ну, вы знаете, что происходит в Gradle на полгигабайта памяти, когда у него нет свопа.
Он издает прикольные звуки, такие чавк-чавк-чавк.
Да, и потом GitLab говорит, не ж могла.
Поэтому это какой-то чисто психологический момент, то есть теперь там реально можно запускать Java.
А своп не судьба включить.
Ну, своп можно включить, но это же там типа как кодекс чести.
То есть ты когда заходишь в ДО на включение свопа, они говорят, то есть мы понимаем, что вы как бы будете это использовать честно, но вообще это типа не очень хорошо на SSD включать своп и вот это все.
И они так, ну, как картинка на этой Википедии, которая с основателем Википедии, которая просит деньги грустно.
Вот они так же это так просят, что типа не надо.
А там где-то своп включать можно снаружи.
Я знаю, что они такое говорят, где-то мне это попадалось.
Но swap я делаю там, ну, знаешь, mk-swap, и никаких картинок мне Linux не показывает при этом.
Я имею в виду, ну, ты же откуда-то копипастишь команды, правильно?
Нет, у меня Ansible, там все уже закопипащено предыдущими поколениями.
Вот, а я как раз искал, откуда их по КП пастить, и вот нашел их статью в, собственно, блоге DigitalOcean.
Кстати, отличный источник вообще по администрированию Linux.
И там как раз вот они говорят, что, дескать, если вы хотите, то включайте, но лучше не надо.
И сейчас вот этот психологический барьер снят, и, в общем-то, я даже смотрел в сторону там OVH и прочих европейских хостеров, но сейчас вроде как хочется остаться на DOO уже.
Ну, вообще они глупости пишут.
У меня эта статья, я тоже в свое время на нее попал и думаю, ну, что вы, чуваки, несете?
Ты знаешь, Бобок, о чем мы говорим, да?
Они говорят, не пользуйтесь свопом у нас.
Вот будьте людьми.
Ваш своп наши SSD-диски выедает.
Слушай, я же тебе рассказывал.
Я вообще просто в этом году у всех должны обвалиться цены чудовищно.
Потому что их главный потенциальный кастомер заявил, что год будет жить на домашнем сервере.
В смысле, я.
Я ничего не знаю сейчас про ДО.
Я просто смотрю, помню по старой памяти, какие там были ценники и что там сейчас.
По-моему, это прекрасно.
Ценники новые прекрасно.
Новые типы, кроме вот этого 15 долларов в месяц, из больших появилось несколько.
За 240 и за 960 долларов в месяц.
Кроме того, появилась целая семейка, семейство оптимизированных под CPU.
Они как-то туманно говорят, что это именно означает, но говорят, вот как бы ядра уже не те ядра, а настоящие выделенные ядра.
То бишь, если тебе выдали один кор, то этот кор конкретно твой, и никто, значит, не вмешается в этот процесс.
Никогда и ни за что.
Цены там не конские.
Начинается 40 долларов в месяц за двухядерную 4-гигабайтную архитектуру.
Это самый маленький у них, 40 долларов в месяц.
Ну, идет там дальше до 60-40-ка.
Ну, я, кстати, думаю, что сейчас все хостеры начнут подтягиваться, потому что так бывает всегда, когда один хостер пропускает цены, все потихонечку начинают на них равняться.
И в том числе, конечно, ну, как вы знаете, у нас ни один и ни два спонсора, и многие наши спонсоры тоже, в общем, равняются на ДО или, ну, по крайней мере, в части цен.
Я думаю, что сейчас пойдет всеобщий обвал, такой легкий.
А мне кажется, ты показываешь свою вот эту самую, что ты год уже живешь на домашнем сервере.
Самый популярный комментарий к изменению цен на DDO был совсем не такой, как ты думаешь.
Не вау, вау, вот теперь все подтянутся.
А было другое.
Ну, наконец-то DigitalOcean выкатил такие же цены, как все остальные вот в этой индустрии мелких виртуалок.
Да нет, ну, в смысле, конечно же, это просто неправда.
УДО действительно затянулось тем, чтобы смотреть на остальных, но я-то про другое говорю, про то, что есть русские хостеры.
которые всегда существенно дешевле.
Ну, там, типа, как минимум на десяток процентов дешевле.
Сейчас текущим прыжком вниз они сравнялись с ДО по цене.
Проблема в том, что русские хостеры хостятся только в России, а зачастую хостинг можно... А у ДО, например, ты можешь выбирать дата-центр, правильно?
Да, только все прямо наоборот.
У ДО ты не можешь выбрать хостинг в России.
А у российского хостера ты можешь выбрать хостинг в России.
В этом проблема, понимаешь?
Нет, я к тому, что... Подожди, российские хостеры, которые я знаю, они хостятся в основном в России, а у ДО, ну да, ты не можешь в России, но зато ты можешь в любом мире.
Ну, ты пойми, что когда ты делаешь сервис, рассчитанный на русскоязычную аудиторию, то у тебя сервис должен быть где-то там, где ближе всего к этой самой аудитории.
Мне понравился в обсуждении, по-моему, на Reddit комментарий одного чувака, который в ответ на...
Там люди говорили, вот, я уже практически с ДО ушел на Ленод, потому что на Леноде были вот такие цены, как сейчас на ДО стали.
Типа ДО под Ленод сейчас прогнулось.
А чувак правильно сказал.
Говорит, ну, смотрите, у них цены были достаточно дешевые и до этого.
Ну, настолько достаточно дешевые, что можно не заморачиваться всеми этими техническими сложностями, перенести сервис сюда.
Ну, недорого было, ну, что там скрывать.
А сейчас стало практически в два раза дешевле.
Ну, честь и михова.
Молодцы.
Надо сказать, что я не знаю, кто, а я в свое время, когда ДО только открылся, переезжал на него именно с Linode.
И я, как человек, который Linode много пользовался, хочу сказать, что это, конечно, все прекрасно, но бежал я с Linode в первую очередь из-за качества сервиса, а не из-за цен.
Поэтому, ну, я не понимаю, как чувак бежит туда-обратно, может быть, там все поменялось, конечно.
А они дальше приводят такую табличку, я бы сказал, хитрую табличку.
Там кто-то из ваших бабок табличку рисовал, из этих, ну, ты знаешь, которые воду выпили.
Так может, из ваших?
Так кто-то из наших, такие, да.
И табличка сравнивает цены на Digital Ocean Instances и всех главных конкурентов.
Причем конкурентами они Linode всяких и прочих не считают, они замахнулись на AWS и Google.
Ну, давай, говорят, сравним с этим совсем.
Ну и сравнили.
Я бы за такие сравнения руки отрывал.
То есть у них тут провайдер в списочке.
DigitalOcean 2 CPU, потом Amazon 2 CPU, потом Google 2 CPU.
И вот, значит, цены.
Сколько в час оно стоит и насколько DigitalOcean вам сохранит денег.
29% по сравнению с AWS и 15% по сравнению с Google.
Цифры эти лукавые до невозможности.
Они рассчитаны на человека, который вообще не в курсе, как там у других происходит.
Ну, чтобы посмотреть и побить себя в грудь и сказать, я-то теперь дешевле плачу.
Я-то ого-го.
Тут в гугла еще показано, что у них меньше памяти, в два раза меньше рэм за эти деньги.
А почему тебе кажется, что цифры лукавы?
Как на AWS?
Во-первых, это помидоры с бананами сравнивается.
Но, например, в AWS конфигурация, когда она стоит, она денег не берет.
А у DigitalOcean конфигурация всегда берет деньги, когда она либо стоит, либо работает.
То бишь, честнее было бы, наверное, сравнивать, ну, прямого такого аналога в AWS нет, но честнее было бы сравнивать за полностью prepaid instance.
То есть, ну, понимаете, да, о чем я говорю?
Вот этот reserve instance, который prepaid, я вам так и скажу, что он будет дешевле.
На AWS, если вы возьмете prepaid на год, да, действительно, на год вы проплачиваете его, но тут невозможно более точного сравнения провести.
И вообще масса-масса всего такого, что такое сравнение в лоб вызывает «ну вот зря они это сделали».
И с Google в зависимости от использования цена падает.
Не так просто это сравнить.
Нельзя вот так циферками сравнить.
Если вы хотите сравнить, дорогой Денис Лаврович, ну что ж вы рядом не поставили табличку, сколько стоит у вас, например, Load Balancer и какие его возможности, а рядом такой же от AWS и Google.
Поржали бы все вместе.
Но это же не всем надо, правильно?
Они сравнивают именно вот эти computed instances.
То есть они сравнивают как раз апельсины с апельсинами.
Мне кажется, выполнить такое честное сравнение понятно, что AWS может дать больше.
Но если тебе не нужно больше, то как раз DigitalOcean... Почему они сравнивают с инстанцией C5?
Вот почему именно C5?
C5, который они тут приводят,
Это выбрали, видимо, чтобы подходило.
Это такой инстанс, который типа Digital Ocean оптимизированного по CPU.
Это High CPU инстанс.
Так они его сравнивают?
Они UDO тоже сравнивают Optimize Droplet, который как раз оптимизированный по CPU?
Окей, тогда похоже.
Тем не менее, вернитесь к MemReserve.
А те, кто в курсе, разберитесь, как на Амазоне можно покупать на вторичном рынке, где цена может быть чуть ли не в 5 раз, в 10 раз дешевле.
И увидишь такие таблички, это позор.
А что вы думаете насчет посекундного биллинга, который они обещают выкатить вот-вот в этом году?
Мне кажется, вот это может быть достаточно такой... Посекундный биллинг у кого?
Он как-то вообще смысла не имеет.
То есть это настолько смехотворно.
Это исключительно потому, что у других так же.
Так, а может быть, они просто копают в сторону всяких этих functions as a service и прочее, чтобы ты платил только, не знаю, за инстансы, которые надо тебе быстренько посчитать, 30 секунд запустить функцию, и ты такой раз запустил функцию, и за него тебе только посчитали.
Только вот интересно, они время создания, я так понимаю, не включают?
То есть у них же одна минута — это время создания инстанса.
У них инстанс...
надо создавать и убивать.
Его нельзя останавливать.
В этом контексте посекундная тарификация вызывает истерический смех.
А вдруг ты захочешь какой-нибудь супертяжелый инстанс запустить, и там даже одна секунда может стоить пару баксов.
Подожди, а почему смех?
Потому что его долго поднимать и опускать, или что?
Ну, потому что посекундная тарификация на фоне того, что у тебя там от одной до трех минут займет поднять инстанс.
Ну, это что такое?
За кого нас держат?
За дураков, что ли?
Так а ясно, они же могут вычислить это время, можно же как-то сигнализировать, что вот поднялся.
Да нет, речь даже не в цене, а речь в том, что представь себе такой юзкейс, когда тебе необходимо поднимать инстансы оперативно, и они работают несколько секунд, но для того, чтобы этих нескольких секунд достичь, тебе надо будет ее остановить, а потом несколько минут новую запустить.
То есть вот эта лейтенсия дикая, которая возникает из-за того, что для оптимизации цены тебе приходится инстанс убивать, а не останавливать, как у всех других, она вызывает у меня нервный смех.
Окей.
Короче, DigitalOsh, несмотря на наезды и вот эту табличку, молодцы.
И дальше надо так же поступать.
В планах они там намекнули, что будет у них еще лучше, еще веселее, еще курчавее.
И не может не радовать.
Кстати, я полностью и окончательно адаптировал для себя их Firewall, который...
Он такой специфический, все время он за разом заходит понять, где там правила привязывать к инстансам.
Но это на меня так действует AWS.
А, они еще одну картинку поставили.
По-моему, в нашей статье нет, но вот за это тоже расстреливать из рогатки.
Ты не видел, как они показали сравнение?
Какая у нас контрол пенал?
Типа у нас в DigitalOcean, как сложно в Амазоне.
Ну, в Амазоне же реально сложно, а что ты?
Да нет, не сложно.
Ну, если EC2 против DigitalOcean сравнивать, и там ELB с их балансером, и чего, ну, кроме ELB, который действительно хищник или чужих придумал, там все остальное прямо и вообще понятно.
В Амазоне еще найти даже непросто, где этот EC2.
Там прям такое развесистое меню, а тут залогинился, и хопа, все твои инстанции прямо там.
Ты давно был в Амазоне, посмотрел на менюшку?
Вчера.
Просто они же поменяли там с полгода назад, и новое вполне себе ничего, на мой взгляд.
Там прям поиск полнотекстовый вводишь, компьют вводишь.
Леш, если тебе это сложно, у них же есть свой Digital Ocean на Амазоне, который называется Солнечный Парш.
Так, а все равно же там идти-то все в одно место надо, правильно?
У них там же и Beanstalk, и вот этот LightSail, они же все... Или LightSail свой какой-то интерфейс.
Свой.
Там такой вот DioStyle интерфейс.
Прямо простой-простой, да.
Совсем простой.
Это же
Даже говоря, кстати, про посекундную тарификацию, для интереса посмотрел, самая дорогая инстанция у Dio стоит полтора доллара в час.
То есть, в принципе, там экономия на спичках все-таки получается.
То есть, у них нет каких-то чудовищных цен за час, что невыгодно даже по часу покупать.
Так что, да, наверное, посекундная это все-таки перебору.
Ну, так уж их есть.
Эти уже миллисекундную, по-моему, пообещали.
Не у кого же нет?
У кого-то разве есть?
Я видел, был какой-то сервис, по-моему, Hyper.sh или что-то такое.
В общем, был какой-то сервис, которым можно было запускать докер-контейнеры посекундно.
И это еще хоть какой-то смысл имеет, я могу понять.
А виртуалки по секундам, это что-то как-то вообще странно.
Потому что элементарно виртуалка требует какой-то установки, настройки, пока антибуллскрипт все до него до наставит и так далее.
То есть я даже не готов к использованию приложения.
Наверное, для контейнеров бы это было полезно.
Вчера страшное событие случилось.
Я раз про Амазон заговорили, сижу себе вечером, смотрю какой-то сериал с семьей.
Какой-то, как ты любишь, русский сериал.
Я их по названиям не помню, но жена от них тащится.
И тут раз письмо от Амазона.
Говорят, чувак, у тебя тут деградация произошла прямо суровая, мы ничего сделать не можем.
Ну, конечно, ты просто смотришь.
Смотришь русский сериал, у тебя началась деградация.
Я открываю, значит, этот ивент, дашборд, в котором сказано, на что именно деградация.
Они ведь не говорят в письме.
Говорят, есть такой инстанс, айди такой-то.
А я их типа поиди, всех помнить должен.
Открываю, и все.
И вот тут руки падают, сердце бух-бух.
У нас есть один инстанс, типа, внимание, барабанная дробь, M1 small.
М1, Карл.
Сейчас у них М5, чтобы вы понимали.
То есть он деприкейт этот М1, наверное, лет 5 как уже.
Но у нас он стоял вот с тех пор, когда-то я на нее винду поставил.
Это единственная винда-машина у нас есть.
Там какой-то Windows 2006-2008 какой-то тогда был, не помню.
И для специального такого фит-хендлера именно винда нужна.
Такой провайдер, который дает свою программу для винды.
Единственная среди наших пару сотен виндовая машина.
И вот она.
Говорят, все, конец.
Представляешь, какой ужас?
Я не помню, что я ставил.
Я не помню, что там было.
И имиджи есть, но они же это M1, это PV.
Не нашло современной это не поставить.
Как я там?
Ты не поверишь, я ее таки перенес на Т2, в конце концов.
После нескольких часов такой-то матери и патчи не керновал.
Но смог.
Я смог.
Красавчик.
Все получилось.
Это просто один из тех случаев, когда идешь спать и чувствуешь, что-то хорошее сегодня ты сделал.
Смог поднять Instance.
И больше нету M1.
Я M1 оставил, пока он сам не упал.
Если пока еще работает, не до конца.
Но запасной вариант уже есть.
Они обещают, по-моему, 8 февраля его окончательно выключить.
А что ты не хочешь даже ту же винду через Antiball автоматизировать?
Пусть себе ставят ее.
Одна винда, которую я поставил один раз 5 лет назад.
Зачем мне автоматизация для этого нужна?
Ну вот смотри, уже пригодилось бы.
Второй раз.
Так представляешь, достал бы я этот Ansible скрипт, оказалось, что у него синтаксис с версией 1.0 или 1.5, которая тогда была, на сегодняшний день поменялся до несовместимости.
Они так и меняют до несовместимости.
Там суды всякие уже нелегальные, надо разные другие слова приговаривать.
Они даже в минорных меняют иногда их несовместимости.
Они, в общем, достаточно смело действуют с этим.
Это слишком резко.
Окей, давайте на следующую тему.
На эту тему как-то Ксюша настолько молчала, что, я думаю, она хочет выбрать.
Просто рука у нее тянется выбрать следующую.
А мне кажется, логично будет смерть... Смерть всегда логично.
Смерть сумасшествия вокруг микросервисов в 2018-м.
Она теперь заменилась на сумасшествие вокруг контейнеров, да?
Не знаю, мне кажется, он... А, нет, если ты имеешь в виду, что это идея статьи, по-моему, нет.
Они не учел эксклюзив бабок, эти два сумасшествия.
Они рука об руку ведут, конечно.
Я просто на это не мигаю, чтобы ничего не поменялось.
Ну, давай посмотрим.
Хорошо, я не читал статью, как обычно.
Мне показалось, что там есть разумное звено, но я не так глубоко в этом, поэтому мне как раз интересно было, наверное, мнение Умпутуна.
Мне показалось разумно, что автор статьи говорит, что микросервисы…
Это не что-то такое новое, чего никогда не знала индустрия, и что это просто, если мы говорим про архитектуру, немножко другой взгляд на компоненты.
И очень много аспектов микросервисов – это как раз индустрия.
вокруг девопса микросервисов.
То есть как мы будем это все поддерживать и этим всем управлять, а не столько вокруг архитектуры.
И опять же, мне кажется, такого было много.
Он говорит, давайте зададим себе некоторые вопросы, и ответы на них нам помогут решить, нужны нам микросервисы или нет.
Что это не панацея и не ответ на все вопросы.
Он там глубоко копает и начинает... Вообще у меня от этой статьи впечатление... По-моему, ленинская фраза была такая, что по форме... Как там было?
Помнишь?
По форме правильно, а по сути дерьмо.
Что такое там Владимир Ильич говорил?
Но по сути ты уже все сказал.
Ну да.
Я даже сейчас смотрю через такие просто заголовки, там H2 уровня.
А что изменилось в 2018?
То есть независимый deployment, scalability, reusability.
Ничего там нет про 2018.
Это можно пропустить из названия статьи.
Он просто говорит, что было ли что-нибудь до микросервиса, то есть новая ли это идея микросервиса?
Он говорит, нет, не новая.
Он начинает с того, что обвиняет во всем Netflix.
И, в общем, в этом обвинении есть зерно.
Говорит, Netflix построили свою микросервисную архитектуру, всем тут рассказывают на конференциях, и все решили, что раз у Netflix получилось, значит, и мы будем.
Ну, да.
Мне показалось, он обвиняет тех, кто считает, что если кто-то что-то сделал...
и был успешен, то если я сделаю вот это, я тоже стану успешным.
Карго-культ в нашей профессии никто не отменял.
Это нормально, это ожидаемо.
Но если, допустим, в Фейсбук используют монолитные Меркуриалы, совершенно ясно, всем надо использовать монолитные Меркуриалы, и тогда вы тоже станете такие, как Фейсбук.
Все у вас будет, и Цукерберг будет, и камеры заклеены, и даже Ксюша своя будет.
Вот примерно так, да.
В списке его конкретных наездов они такие... С одной стороны общие, с другой стороны слишком общие.
Во-первых, он рассказывает, что да, и до этого мы пытались модульную архитектуру прикручивать, и как-то она работала.
Но даже с первым пунктом я вот с сервисной архитектурой хочу поспорить с ним.
Леша, ты ведь давно тут сидишь.
Ты помнишь, во времена домикросервисов, кто действительно мог выкатить по-настоящему модульную архитектуру, которая вот просто вообще ни-ни?
границы между модулями не нарушает, все там контексты завязаны, все закрыто в этом замечательном монолите, правильно сделано.
Наверное, и такие были, но я таких не встречал.
Ну, та же идея даже САА, например, сервисная архитектура, это же тоже была, в общем-то, та же самая голубая мечта полностью распределенных сервисов, которые общаются через общую шину.
Да, у них не было, не знаю, Discovery в концепциях и так далее.
Но, тем не менее, идея была то же самое.
То есть куча систем, которые написаны, в общем-то, независимо, которые заработают независимо друг от друга.
И они как бы коммуницируют через какую-то шину или через какое-то еще что-то.
То есть, сама идея как бы... Да даже, в принципе, если вспомнить внутри Monolith, вот эти все практики DDD и прочее, они же как раз, в общем-то, говорят о том, а как нам разделить приложение на те части, которые мы можем...
Ну, выделить при необходимости.
То есть, эта идея настолько не нова, что я даже не знаю.
То есть, я даже удивлен, почему микросервисы стали популярными, потому что им придумали название.
То есть, до этого никто не знал, как это назвать, а потом их назвали, и все сразу стало популярным.
Да нет, я с тобой в корне не согласен.
Давай посмотрим на типичную разработку правильного монолита, которая происходила десятилетиями.
Правильный монолит разделялся на модули, правильно?
Каким-то образом.
И с этого момента уже начинались вопросы.
Собственно, а каким образом его стандартно разделить на модули?
В разных языках свои стандарты.
В популярных языках никаких устаившихся стандартов нет.
Как твой интерпрайс решил делить на модули, так оно и будет.
И новый человек, заходя в твой проект, видит монолит.
С какой-то внутренним соглашением, вот отсюда вот это то не вызывать, а тут вызовы обязательно делать протект, а тут обязательно вот только это паблик, а это private.
Это было такое соглашение между игроками в рамках одного интерпрайса.
Ну, согласись, так оно и было.
А можно на вопрос?
Нет, с микросервисами.
То есть разве... Ну, смотри.
Если микросервисы дают тебе ответ на то, как все декомпозировать, это будет единый ответ, и он не может подходить для всего многообразия ситуаций, которые ты имеешь.
Он может подходить тогда для базового случая, а в остальных случаях у тебя все будет торчать, и ты не сможешь реальный мир зафитить в какую-то конкретную модель.
То есть что изменилось в микросервисах, если это просто компоненты, какая-то декомпозиция одного плана?
Мне кажется, самый большой плюс, который микросервисы внесли в индустрию, в голову людей, которые этой индустрией рулят, о том, что разделение вот этих областей видимости, декомпозиции, она достижима.
Достижима относительно простыми техническими средствами.
Предложили тебе несколько... Идея микросервиса ничего не предлагает в виде коммуникации.
Но, в принципе, промышленность наша выработала определенное количество практик, повсеместно используемых, каким образом микросервисы либо друг друга находят, либо с друг другом общаются, либо друг друга вызывают.
И это большое дело.
У нас практически есть стандартизация.
А можно я все-таки не соглашусь на предыдущий вопрос?
Ты говоришь, что раньше было в монолите, не было никаких, ну вот как сейчас, микросервисов, стандартов, которые сейчас предлагают микросервисы, не было их аналогов в мире монолитов.
Вполне себе были, то есть разделение было чуть ли не на физическом уровне, можно было модули выделять, и вплоть до того, что некоторые языки сами можно было, в общем-то, код можно было писать так, что он как бы инфорсил разделение зависимостей.
То же самое с микросервисами, то есть это немножко такая ложная иллюзия, что микросервисы автоматически будут распределенными, они меняют мейнсет людей, потому что я видел микросервисы, которые используют общую базу.
То есть как раз мышление людей изменить сложнее всего.
Если мышление не поменялось, если люди не видят эти компоненты как отдельные сервисы, они напишут микросервисы, которые подключены к общей базе.
А если у них нормальное мышление, и они разделяют код, они точно так же напишут монолит, из которого ты можешь просто Ctrl-C, Ctrl-V вынести кусок приложения куда-то еще, и по какому-нибудь GMS или HTTP они прекрасно будут друг с другом говорить.
То есть как раз, мне кажется, мышление микросервисы не поменяли.
Мне кажется, они поменяли не сколько мышление, а сколько практически результаты от неверного мышления.
Если раньше неверное мышление выглядело в том, что любой залетевший в твой монолит голод может обрушить всю цивилизацию, то теперь этот голод, в скобочках мой китайский программист, в худшем случае обрушит свой собственный микросервис.
И это прекрасно.
И за это я готов платить многие мучения, которые действительно микросервисы, как правильно чувак тут пишет дальше, вызывают.
Он говорит, что увеличенная сложность для разработки возникла из-за введения идеи.
Это даже не микросервисы, а в принципе сервисная архитектура, которая сейчас микросервисами называется.
Потому что вместо одного всего, в чем ты бодро так рефакторил и делал, поменять везде на свете все на свете и при этом все ввалил, теперь тебе как-то надо аккуратненько, границы у тебя пробиты.
Вообще твой проект про другие ничего нет.
Как жить в такой ситуации?
То есть это просто компонентная архитектура, правильно?
Не обязательно это сервисы.
Просто если у тебя компоненты изолированы друг от друга, то есть вот это вот усложнение...
Ну, компоненты эти, вот эти сервисы, которые здесь, собственно, тут компоненты являются сервисами, которые общаются с другими сервисами как с внешними сущностями, они, к ним нельзя так относиться, как к модулям в монолите, не получится.
Но тем не менее, Пудун, понимаешь, тот пример, который ты дал, что в твоей архитектуре, например, код абстрактного китайца не может сломать приложение, так это потому, что конкретно ты, как клевый чувак, построил правильную архитектуру микросервисов.
То есть можно написать микросервисы так, что один упавший микросервис своими latency, если там нет нормальных, не знаю, circuit breakers, он уничтожит точно так же положительную систему.
То есть
Микросервисную архитектуру построить так, чтобы падение микросервиса уничтожало все вокруг, очень просто сделать.
То есть прям очень просто.
Может быть даже сложнее, чем монолит уронить.
По-моему, настолько плохо построить микросервисы, сложнее, чем настолько плохо построить монолит.
Хотя тут, конечно, вопрос спорный.
В отрицательной области трудно спорить.
Кроме того, что для девелоперов стало трудно разрабатывать, стало и для операторов.
А тут операторы DevOps в отдельной категории у него вынесены.
Мол, из-за того, что куча-куча всего, попробуй всю эту кучу обследовать.
Так кто такие операторы?
Операторы ЭВМ?
Да, мне кажется, такие тетки, которые код программиста вводят.
Вот это разница, что у вас операторы ЭВМ.
Программисты на бумажке написали, а тетки вводят.
Кто есть такие операторы, потому что девопсы отдельно.
Вначале я подумала, что девопсы как раз.
Трудно сказать, но стало труднее за этим зоопарком следить.
Оно, в принципе, правда.
Если ты на этот зоопарк смотришь, как на кучу маленьких проектиков, каждый из которых надо поднимать руками, настраивать руками и любовно холить и лелеять, ну да, твоя жизнь будет адом.
Если у тебя вместо одного проектика стало 20 проектиков.
Ну, по-моему, так не делает никто.
Ну даже оркестрация разве это не сложнее, чем монолит?
Все равно у тебя стало 20 проектов, если ты даже как-то не управляешь.
Оркестрация, строго говоря, к этому не относится.
Это скорее про диплоимент.
Ну почему?
Тебе нужна статистика, логика.
Это не только, мне кажется, диплоимент.
По-моему, как раз говорит про мейнтейн, про поддержку уже, про то, когда ты уже их используешь.
Не только про начальный этап.
Ну да, потом запускаешь, как логи с этого со всего собрать.
Требует какой-то определенной инфраструктуры, какой-то дисциплины, несомненно.
Но вопросы эти решены.
При том или ином способе развертывания твоих микросервисов, как-то они уже решены.
Никто не решает эти вопросы на коленке, по-моему.
По-моему, эта проблема немножко выдуманная.
Ну, опять же, как ты говоришь, что микросервисы предлагают решения, проблема в том, что они предлагают миллионы решений.
То есть для той же оркестрации, да и куча этих решений, зависит от того, как ты сделаешь.
Но вы знаете, какой самый такой показатель хайпа, насколько все-таки это проникло?
Я просто из обычного любопытства погуглил iOS микросервисы, и они такие существуют.
Есть Mobile Microservices Framework.
Ксюша, у вас на микросервисах пишут, скажи честно.
И что этот фреймворк делает?
Я пошла гуглить.
Потому что, мне кажется, ничего полезного он не может делать.
Это как раз абсолютный хайп, скорее всего.
Представьте, как здорово будет, что можно приложение в iOS деплоить кусками просто.
Например, тебе надо проапдейтить, не знаю, payment, только платежи.
И ты раз зарелизил всем клиентам только кусок платежей.
Вообще такая штука.
У Google можно релизить отдельно библиотеки, и, по идее, мне кажется, инкрементальные апдейты на мобильных как раз такая очень горячая тема для обсуждений.
То есть это в какой-то момент будет.
Мне кажется, это не будет называться микросервисами.
Я думаю, это будет называться инкрементальными обновлениями некоторых фреймворков, библиотек.
Мы тут с Бобоком, который молчит, я его ткну палочкой.
Такие, в кавычках, микросервисы, где функциональность выносится в библиотеки, и библиотеки можно подменять, делали, наверное, в 90-х годах прошлого века, тогда называлось как...
Ну да, я не понимаю, зачем это называть микросервисами.
Мне кажется, что это такая компонентная архитектура.
И микросервисы – это просто название компонентной архитектуры, которая для бэкэнда.
Поэтому я не понимаю, зачем на iOS это называть микросервисами.
Действительно, это больше про хайп.
Это, наверное, было как в истории, помните, с компанией, которая добавила в название блокчейн, она занималась архитектурой или чем-то таким, она добавила в название блокчейн и подорожала 5, по-моему, раз или что-то такое.
Холодным чаем, в смысле прохладительными напитками.
Да, чем-то не связанным с блокчейном абсолютно.
Может быть, видишь, если назвать, что этот фреймворк реализует микросервисы для iOS, он сразу радикально полезнее становится.
Дальше автор утверждает, что разработка микросервисов требует серьезного опыта и серьезной экспертизы.
Тут он наполовину прав.
Архитектура, Леша правильно сказал, требует понимания того, чего ты хочешь добиться, и знания того, что такое здесь Circuit Breaker, и почему клиент должен по нескольку раз спросить.
Какой-то ноу-хау должно быть.
Однако, с точки зрения программиста на земле, который сидит, я продолжаю утверждать, что разработка микросервисов этому программисту на земле, этому моему китайцу или моему другому программисту гораздо проще, чем внедрение нового модуля в готовый проект и безопаснее для всех окружающих.
чувствую, что все согласны.
Ладно.
Конечно.
Следующее у них в реальном мире, вот это интересный прям у него довод, что в микросервис это одна из фишек в том, чтобы разделять сервисы как бы по областям ответственности, как эти boundaries называются, бизнес-контекст, по бизнес-контексту.
И это, в общем случае, прям непростая задача.
Понять, что именно закрыть в микросервис, это сложно.
Я с автором согласен.
Это сложно первые пару лет, пока ты микросервисы пишешь.
Потом как-то становится понятно.
Но в первые годы это вообще конкретно сложно.
Как понять, что вот именно это микросервис или просто сервис?
Не два, или не три, или не десять.
Так а разве это не те же проблемы, что у тебя будет с монолитом, когда ты будешь разделять его на модули?
Если ты захочешь хорошую архитектуру монолита, он тоже у тебя должен быть достаточно модульным, правильно?
Да, но когда ты делишь монолит на модуль, у тебя есть более чем один способ, как организовать модуль.
Модули вовсе не обязательно должны быть по бизнес-домейну.
Это один из способов.
Есть миллион других способов.
Они могут быть модульные по функциональности.
Чтобы ты понимал, о чем я говорю, если у тебя есть концепция модулей,
каких-то транспортов и каких-то сервисов вокруг транспортов, то один из подходов может быть, чтобы транспорты, один модуль, сервисы, каждый сервис, другой модуль и так далее.
А можно наоборот, можно понять, что сервис с этим транспортом это суть чего-то единого бизнесного, вот такой микросервисный подход.
Вот этот сервис с этим транспортом, это про одно и то же.
И ты их наоборот не разделяешь и объединяешь.
Так а разве это не может быть микросервис?
Который занимается именно чем-то там аутентификацией, и он может аутентифицировать разные, потому что дальше он может вставить запросы в разные уже базы и так далее, но вот он занимается аутентификацией.
Разве не может быть микросервисы по функциям тоже?
И это не по функции.
Авторизация, сертификация, это как раз бизнес-домейн.
В смысле функции, там под ним может быть какой-то АУФ, не знаю, какой-то JWT и все прочее.
И все это там спрятано в сервисе.
Он от тебя все это скрывает.
В смысле, модульная архитектура никто тебе не мешает и вовсе не будет это плохим примером.
Если ты модули поделишь по типу вот этой самой аутентификации, которую ты производишь, это будет как бы нормальный вполне подход к модульной архитектуре.
Вот здесь у тебя сидит JWT, вот здесь у тебя сидит такой, здесь у тебя сидит такой и так далее.
Так разве не лучше сделать какой-то фасад, который будет скрывать от тебя конкретный тип, и ты будешь общаться с каким-то модулем просто blackbox аутентификации?
В монолитной архитектуре, по-моему, тоже это будет хорошим решением, чем если ты будешь экспозить, какой конкретно тип аутентификации ты сейчас используешь.
Более того, если бы Боб Мартин даже поддержал Ксюшу и меня, что в монолитах, например, как ты сказал, он подумал, что все это вытащить в модули, и это считается хорошей практикой, например, сделать аутентификацию модуль, что это как бы не всегда хорошо.
То есть как раз, например, чисто архитектуре от Боба Мартина, он и говорит, что группируйте свой код именно в логические модули, то есть не надо иметь модуль контроллера, например.
Имейте модуль, например, я не знаю, аутентификация, а в нем, например, уже контроллеры, модели и так далее.
Это как раз микросеврисный подход.
То есть они тоже про это.
Но, тем не менее, в реальной жизни разделение на модули встречается по очень разным признакам.
И нет, это опять же к предыдущему о стандартах и соглашениях, нет никакого вменяемого объяснения, как дядька Боб пытался.
Но не все дядьку Боба поддерживают, а некоторые наоборот.
В микросервисах же тоже его нет.
Даже вот в этой статье чувак пишет, например, что распределенные транзакции могут быть проблемой.
Если нужна распределенная транзакция, то это явное, явное, явное нарушение вот как раз вот этого bounded context, да?
То есть, как раз, когда люди пытаются прикрутить, например, распределенные транзакции в микросервисную архитектуру, это значит, что как раз сама архитектура, она не рассчитана на микросервис.
Это просто криво попиленный монолит, который работает в нескольких процессах, и все.
Или, например, область этой распределенной транзакции настолько высока, что теоретически этот сервис не может быть микро.
И тогда это боль.
И это тогда реальная проблема, как же мы будем делать распределенные транзакции и сохранять микросервисы.
Транзакция вполне может быть в некоторых случаях такая сквозная с точки зрения бизнес-контекста.
Например, накинуть на аккаунт чего-то, потом сбросить что-то с счетчика на складе.
Трогать совершенно разные вещи она может.
Одна транзакция логическая.
И засунуть все это в один микросервис, это означает, ты сделаешь один мини-монолит.
Да, но это и к тому, что это требует как раз изменения мышления о своей системе.
То есть ты думаешь вместо того, что состояние будет всегда консистентно, то есть то, что тебе дает транзакция.
То есть ты должен начать думать тем, что оно будет вообще неконсистентно по умолчанию.
И может быть в какой-то момент оно, возможно, придет к консистентному состоянию, а может быть и не придет.
То есть, по сути, микросервисы сохраняют все проблемы написания правильной архитектуры модулей и структуры кода в Monolith, и добавляют сверху еще и свои, которые вызваны распределенностью.
И мне кажется, в этом как раз один из посылов статьи, что все можно сделать и без микросервисов, даже проще.
Он в следующем пункте говорит, что коммуникационные проблемы программистам, которые распиливают Monolith на микросервисе, часто считаются...
Фигня полнейшая.
Какая нам разница, то ли у них напрямую вызовы, то ли через сеть, и это заблуждение.
Ну, реально заблуждение.
Но я бы не стал это называть такой уж серьезной проблемой.
Ну, разделил ты свой монолит на микросервисы, они действительно должны общаться каким-то образом сетевым.
После первого-второго раза, когда ты поймешь, что нельзя просто вызвать в блокирующем режиме кого-то удаленного, ждать ответа, и если он ответил хорошо, если нет, то рушить мир...
Наверное, так работать не будет.
Надо как-то подумать.
Надо какие-то известные практики использовать для повторения и ограничения повторений, таймаутов и прочего.
Один раз ты на это натолкнешься, второй микросервис ты уже будешь писать с этим предыдущим опытом.
Для первого микросервиса, конечно, это прям проблема-проблема.
На этом наверняка каждый, если не первый, то каждый второй натыкается на то, что они теперь должны коммуницировать между собой.
А раньше этого не надо было.
Мне кажется, вообще вы, топя за тему микросервисов, постоянно забываете о том, что время идет, не в смысле время подкаста, а время человечества.
И вообще, голосуя за микросервисы, вы голосуете за коммодизацию, за то, что рано или поздно любая функция, которую вы хотели бы написать, уже кем-то будет написана, и можно будет любую программу просто собрать из open-source кирпичей.
А то, что нельзя будет собрать из open source, то, значит, просто система искусственного интеллекта будет достраиваться.
И вы все будете, они нужны.
Понятно?
Так работает JavaScript.
NPM, JS полностью.
Я же тебе говорю, ты правильно говоришь, но в этом направлении люди уже двигаются, видишь?
То есть осталось прикрутить искусственный интеллект, чтобы можно было просто не create React, а просто сказать... Там не надо.
В этой области как раз не надо.
Там программисты на JavaScript и PHP, это специальные такие люди, я напоминаю, они, в общем, недорогие.
Ладно, хорошо.
JavaScript-изеров я, конечно, зря, наверное, обидел.
В смысле, я ничего такого не имел, чуваки.
Но просто там, где идет сборка из готовых блоков, там в ближайшее время просто нет смысла ничего заменять, потому что все очень дешево.
Рано или поздно это все заменится.
Я про другое, про то, что на самом деле вы же сами себе могилу роете.
Вы всем рассказываете, что надо на самом деле делать микросервисы, просто не вот так, а вот этак.
И вот это самое этак, которое вы описываете, максимально приближает переход на сборку всего из готовых блоков.
Это иллюзия.
Конечно.
Тем, кто давно сидит, эта иллюзия уже не первый раз продается, и ничего такого в ближайшее время не произойдет.
А вот что в ближайшее время может произойти?
Подожди, я хотела задать тебе вопрос.
Если ты говоришь, что микросервисы все же легче, чем делать монолит, это значит, что они немножко уменьшают общую комплексность, общую сложность задачи.
И значит, они немножко приближают.
Вот этот шажок мы делаем в то будущее, про которое говорит Бобл.
Иначе зачем тогда ты используешь микросервисы, если они тебе ничего не облегчают?
Микросервисы для меня облегчают пару вещей.
Во-первых, введение нового человека в проект.
Однако этот человек, это человек, а не робот.
Мне надо, значит, где-то взять человека, чтобы его ввести.
Во-вторых, они сужают область ответственности конкретного человека, что для меня очень важно.
И область того, что ему надо понять, они сужают резко.
Вот у него есть такой сервис.
Он от заката до рассвета бегает.
вот такой у него протокол, вот такая спецификация, делай внутри в принципе все, что надо, но спецификацию не менее.
Вот твой интерфейс.
И вот ты его должен реализовать, и при всем желании ты ничего другого сделать не можешь с ним.
Ну, конечно, если ты дебил, и ты добавишь вместо ответа в JSON, вдруг начнешь его выдавать в протобафе, а весь мир этого не ожидает, ну да, тогда, конечно, огребем.
Но для этого я есть.
Так это не...
Ты не думаешь, что это как раз хуже?
Потому что человек знает там маленькое свое, не знаю, сайло, которое он копает, песочницы свои, и все.
А про систему он вообще понятия не имеет.
Как там, что работает, где работает.
То есть, как ты говоришь, возвращать, не знаю, протобаф или JSON.
Я в принципе не согласен.
В любой большой системе, любой пришедший программист
в лучшем случае может иметь иллюзию понимания того, как вся система работает.
Как правило, эта иллюзия не соответствует действительности.
То есть у него есть какая-то точка зрения на окружающий мир.
Я предпочитаю, чтобы у него была правильная, точная и документально подтвержденная точка зрения на тот кусок мира, с которым он активно общается.
Все остальное ему надо знать постольку-поскольку.
То есть он должен знать, что действительно твой сервис вызывается, скорее всего, вот такими примерно сервисами.
Ну, в общем, даже не всем.
Но вот самый главный твой потребитель – это вот этот.
Примерно так и так.
Вот для этого ты написал вот такой API.
Потому что вот когда тебя UI зовет, он не хочет делать 55 вызовов, а хочет делать вот этот композитный вызов, который сделает там внутри 55 запросов к базе данных.
На таком уровне ему надо понимать внешний мир.
Но на уровне понимания, вот как наш замечательный монолит весь вместе работает, да не влезет это в одну голову рядового программиста.
Но тогда это, получается, немножко противоречит твоей идее, что не нужны люди типа DevOps и прочих, как раз нужны, кто-то же все это должен собрать вместе, в конце концов.
Автоматизация.
А автоматизация соберет все это вместе.
Конечно.
Человеку конкретно... 50 человек и 50 сервисов, и каждый пилит свой кусочек.
А как все это вместе будет работать?
Вот мой конкретный программист сейчас дописывает...
кучу сервисов по подобию того, который он написал один.
Первый сервис мы с ним сели, подумали, решили, каким образом будем его писать.
Потому что знали, таких надо будет десяток, как минимум.
Теперь он этот десяток на конвейер поставил.
И в смысле допиливание сервиса, это не означает просто выкатить бинарник или контейнер.
Это означает добавить мониторинг куда надо.
Вот это делопс.
Таким же образом, примерно, как он к первому.
Как мы вдвоем с ним к первому придумали.
Добавить там систему регистрации.
Добавить какие-то watchdog необходимые.
Добавить все, что надо.
Вот он каждому сервису знает, как это делать.
У него рука уже набита.
Вот он их пилит, и пилит, и пилит, и пилит.
И будет еще следующие пять лет пилить.
И все, всем все хорошо.
Всем радость.
Но при этом, например, уйдет, не знаю, вот ты уйдешь в отпуск, а этот чувак сидит, и он знать не знает, что там в остальной системе, кто там к нему стучится, куда он данные шлет.
Если его кто-то спросит, ты знаешь, а мы твои данные не можем использовать, потому что формат даты не тот.
Он скажет, ну, а я не знаю, какой вам нужен формат даты.
Кто спросит?
Я могу спросить, но я ушел в отпуск.
То есть мой программист и мой китаец вместе собрались, ты вот такое предполагаешь, да?
И решили поменять какие-то протоколы.
Ну, например.
Да нет, тетка, например, говорит, у меня там что-то не показывается.
И как вот он будет исследовать проблему, если он даже не понимает?
То есть, например, понятно, что это его данные не показываются, но почему они не показываются вот там в другом микросервисе?
Совершенно же ему может быть непонятно.
То есть, а если бы это было монолит, то он магическим образом бы понял, как остальные модули его правильно использовать должны.
Он бы дебагером бы потыкал ее еще.
Ага, дебагером потыкал бы.
Ну, так он трейсы пройдет, через которые все ID прописан, увидит всю последовательность вызовов и найдет в конце концов, какой сервис его вызывает.
Ну, разный просто способ дебага.
Ну, такой же дебаг.
Там в чате пишут, мой китаец.
Это вообще звучит не очень хорошо в этих ваших Америках.
Я, кстати, согласен.
Унизительно звучит.
Что значит твой китаец?
Не твой китаец.
Он свой собственный китаец.
Конечно.
Что это противопоставление?
Вот есть твой китаец, а есть еще 2 миллиарда других желтолицых.
Это же ерунда какая-то.
Он реально пообещал на 24 февраля девушку привезти.
Мы все интересовались.
Она настоящая, не резиновая.
А почему вам так кажется, что он не способен кого-то заинтересовать?
Ты можешь себе представить крайний случай китайского задрота?
Вот представь, крайний случай.
Вот такой задрот задротом.
Какой-то весь такой неуклюжий.
Просто какой-то комедийный у нас китаец, понимаешь?
И то, что у него есть девушка, вызывает такое удивление, что он наверняка из сервиса кого-то пригласит.
Подожди, а ты много китайцев знаешь?
Они как бы довольно-таки, ну вот то, что ты описываешь, мне кажется, что это не исключительный случай.
Это скорее, ну просто они немножко другие, и поэтому нам кажется с нашим европейским каким-то взглядом, что они там, не знаю, несуразные или как ты там сказал.
Ксюша, я этих задротов столько уже перевидал, это просто самый задротистый задрот, которых я видел.
Начнем с того, что твой китайец, он вообще американец, правильно?
Он в Китае никогда не был.
Он с родителями девушки ездил знакомиться.
Да, он уже Китай второго поколения.
Это уже, мне кажется... Он умеет на мандаринском даже немножко, а на кантонском вообще просто как птица поет.
А на джаваскрипте вообще бух.
На ангуляре ух.
Ангулярно.
Ладно, все тут с этой статьей понятно, мы на ней долго засиделись.
Отверждает автор, что из микросервиса можно сделать худшую версию «Монолита».
Несомненно, можно.
Как «Монолит», только хуже.
И предлагает не увлекаться и не фанатизировать этой идеей.
Я с ним полностью согласен.
Увлекаться вообще плохо, на самом деле.
Любое такое серьезное увлечение, оно не доводит до добра.
А фанатеть-то тем более.
Нет, фанатеть можно.
Вот от Ксюши, например, можно фанатеть вполне.
Обязательно нужно.
Конечно, конечно.
Я вообще очень притягательный.
Ну, масса большая, вы знаете, там, и все такое.
Физика и все такое.
Да.
А что, темы-то вообще есть.
Были же нормальные темы.
Чего вы засиделись на этом?
Это Ксюша выбрала.
Ксюша просто выбрала дискуссию, мне кажется.
С Монгодеби произошло страшное на прошедшей неделе.
Они переписали на Go все?
Нет, хуже.
Единственный драйвер на Go, который был пристойный, который назывался MGO, закончил свое существование.
Автор сказал все-все.
А на этой неделе само Монго выступило с таким, я бы сказал, стремным заявлением.
Если вы его читали, если вы не читали, то почитайте.
Оно из серии «Если Рабинов еще честный человек, то я извиняюсь».
Что-то они такое невнятное написали.
Говорят, да, мы лошары.
Педальные лошары.
Мы тут 7 лет сидели на этом драйвере.
Использовали для себя.
Даже фор какой-то сделали.
Но так и не почесались за все эти годы сделать официальный драйвер для ГУ.
Так он бытуно.
А их там прям так обижали?
Они как-то начали с такого прям, что же делать, если публично-опенсорсный проект, на который вы так надеетесь, не удовлетворяет вашим нуждам?
Типа, не принимаются пл-реквесты, нет никаких изменений.
Их там прям не любили в этом драйвере?
Они как-то прям с обиды начали, по-моему, даже с личной в первом параграфе.
Видимо, их и совершенно справедливо пинали про то, что, ну, чуваки, у вас там есть для 17 языков, для 11 языков, а почему у вас для ГО ничего нет своего?
Где официальный драйвер?
Официальный в том смысле, что когда выходит ваша версия 3.6, выходит рядом с ней кучка драйверов для всего на свете.
Для какого-нибудь Noda, для, прости господи бог, Python, для Ruby, для Java все есть, а для Go нет.
Почему доколе?
Подожди, ну вот они пишут, что всего тут 1800 звезд на гитхабе и 32 контрибьютора у драйвера на Go.
То есть, мне кажется, они пытаются сказать, и они там даже где-то говорят, что они не чувствовали, что так нужен комьюнити-драйвер для Go.
Ты думаешь, это сильное преуменьшение?
Не-не-не, не так они говорят.
Они сказали, что в те годы, когда появился он 7 лет назад,
Вообще драйверов было не густо, а этот стал практически стандартом де-факто.
Вот такой драйвер, все его знают, говоришь Go и Mongo, подразумеваешь MGO, все им пользуются.
Вот этот был пафос, мол, не было смысла никакого делать еще один драйвер, когда есть такой, которым пользуются все.
Причем настолько все, что даже сами внутренние Mongo проекты его используют.
Вот такой, мне кажется, наезд.
Но вывод из этого всего, мне кажется, такой.
Вы, чуваки, зря зарплату получаете, те, кто драйверы пишут.
Вам давно надо было либо этого Густава нанять и вместе развивать его драйверы, привязывать его к релизам.
Потому что невозможно.
Сейчас у них 3-6.
У них релизы раз в год выходят такие глобальные.
Тот драйвер, который есть сейчас и у которого столько звездочек, он поддерживает версию 3.2.
То есть он пропустил уже версию 3.4 и за этот год они не пошевелились.
Так автор ее забросил или что с ним случилось?
Почему вдруг так развитие остановилось, если комьюнити им пользуется?
Ну, автор забросил.
Автор сказал, что он давно не собирается пользоваться Монгой.
Вот и все.
Ну, видимо, с 3.2.
Вот как года три назад он забросил свои работы с Монгой, так и не пишет дальше драйвер.
Я бы на месте ребят из MongoDB поступил бы еще смешнее.
Я бы сказал, слушайте, вы там, дорогие любители Go, вы там разберитесь со своим комьюнити.
Все ваше комьюнити топит за постгри и говорит, давайте пользоваться нормальными базами данных.
И отказывает MongoDB, поняв представление нормальной базы данных.
Что же вы хотели?
Конечно, мы ничего не поддерживаем.
Логично?
Это был бы логичный наезд, но вот я, как представитель комьюнити, говорю, нифига подобного.
Не все у нас эчипенцы.
Есть и правильные пацаны.
Вот эти 7% могут сами себе написать.
точно, могут сами себе написать, но вроде бы они сделают свой.
Причем сделают свой настолько свой, который будет вообще конкретно несовместим ни с чем на свете.
Это не будет форк вот этого MGO или Global Sign форка.
Это будет вот что-то свое, совсем другое, с другим всем.
И готовьтесь.
Я читаю вот эту статью как предупреждение о том, что держитесь, чуваки.
Мужайтесь, скоро вам все свои вызовы к Монге придется переписывать.
А ты думаешь, почему они решили не продолжать MGO?
Они там пишут как-то невнятно, что вот мы хотим туда прикрутить приватные функции и все такое, но мне непонятно было, в чем проблема.
У этого MGO есть ряд конкретных проблем, связанных с возрастом.
Они там пишут, что у Монге многие операции же длинные и блокирующие.
Я вот рассказывал, какой ужас и кошмар, чтобы терминатора прикрутить к этому делу.
Ну, чтобы пораньше ломать чего-то по запросу.
И, в принципе, в МГО такое встроить концептуально сложно.
У него все сигнатуры вот такие, что ожидают длинных операций и падают либо по таймауту, если повезло.
либо когда закончились, а снаружи их поломать прямо никак.
Без такой-то матери костыля.
Эти чуваки, например, контексты везде добавят.
Тут я зуб даю.
Добавят везде контексты, и все операции будут прерывабельны.
Это прям большой дел.
Но этот большой дел сломает совместимость везде.
Потому что конкретно в сигнатурах функций появится контекст в виде первого параметра.
Во всех функциях, возможностях, которые можно прерывать.
Было бы классно, если можно было дефолтное значение делать.
Дефолтное значение.
Наши тут говорят, что идея контекстов в виде параметра к функции сама по себе, такая немножко процедурная, низкоуровневая, требует слишком много телодвижения, и надо внутри языка сделать поддержку контекстов.
Или чего-то похожего на контексты.
Не, ну я к тому, что Go, по сути, начинает наступать на какие-то свои уже ограничения.
То есть ты как-то говоришь, что новый драйвер будет, его даже API совместимый в принципе не сделать.
Элементарно из-за того, что там нет ни перегрузки функций, ни дефолтных параметров.
Да это одно из.
Даже если были бы дефолтные параметры, которые, я напомню, не так давно в вашей любимой Java появились, возможности через интерфейс.
В Java 8, да, это появилось?
Java, по-моему, еще до сих пор их нет.
Не-не-не, я имею в виду, что в интерфейсах можно делать, ну, как это называется, чтобы они со своими стыделивыми могли работать без изменения сигнатур.
Помнишь, они это писали?
Методы интерфейса, в общем-то.
Да, методы интерфейса.
Это вот только-только появилось, что вы хотите.
Это свежак.
Джао 8.
Два года прошло, по-моему.
Этого бы не хватило.
Он во многих местах неидеоматический, этот драйвер.
И там есть куда копать.
Он хороший, он такой правильный, но...
На него не смотришь и видишь совершенство, дальше некуда улучшать.
Нет, там есть что улучшить, и, видимо, чуваки из Монге возьмутся реально за улучшение.
Ну, ценой, конечно, поломки, требований напополам, совместимости.
Так, а то, что ты говоришь в целом, то, что он блокирующий, это разве не против вообще всей идеологии Гоу, в общем-то?
Она же там убивает всякую рутину вокруг.
Нет, это наоборот за идеологию ГО.
В идеологии ГО публичные API и всякие такие, API, которыми ты пользуешься, они должны быть блокирующие.
Это клиентская ответственность.
Блокирующий вызов сделать неблокирующим.
Это как раз и тематично.
То есть ты не должен возвращать ничего такого, что прямо связано с конкурентностью и параллельностью.
Считается плохим тоном возвращать, например, каналы.
Если тебе надо вернуть что-то типа канала для чего-то, лучше верни какую-то абстракцию, которую этот канал скроет.
Считается плохим тоном делать асинхронные вызовы частью API.
Если у тебя есть вызов, сделай его синхронным, и тот, поскольку в языке так просто сделать из синхронного асинхронный, и этот поддерживается языком, не твоя это задача как писателя библиотеки.
Ну да,
Но это немножко все равно такая ложная иллюзия, правильно?
То есть, когда ты возвращаешь асинхронный неблокирующий вызов, ты можешь контролировать, как он внутри будет параллелиться, разбиваться и так далее.
А если это клиент решает, то мало ли что там на параллелизе.
Он может тебя воткнет в гарутину, а твой вызов блокирующий на 30 секунд, и у тебя 4 гарутины будут дружно занимать все 4 процесса, и все.
Нет у вас больше никакой конкурентости Могут, могут Но не дело это авторов драйвера Я в общем согласен, драйвер не должен такими Это какая-то высокоуровневая совсем фича Не должен такими высокоуровневыми фичами заниматься Короче, напишут Что-то напишут, чего-то сделают Хотя Их вот этот крик души Я с Бобуком согласен, он какой-то Такой Беспомощный немножко
Реально такой.
Какой-то такой.
А у меня вопрос тогда, есть ли проблема сейчас?
Получается, старый драйвер Amgo не ментейнт, а нового драйвера нет.
И если выходит новая версия Mongi, то что люди будут делать?
Выходили уже две версии, 3.4 и 3.6.
Они не ломают бинарную совместимость.
То есть старый драйвер вполне может с этим совсем работать, он новые фишки с трудом понимает.
Некоторые можно сделать через CMD.
такой низкого уровня в интерфейсе у MGO есть.
Некоторые сделать нельзя.
Но, тем не менее, можно пользоваться.
Если хочется какой-то более близкий к реальности, близкий хотя бы к 3-4 монге, есть Global Sign Fork, о котором мы в прошлый раз говорили, который прямо хорош, который работает и чинит просто болезненные проблемы, которые есть в MGO.
Я всем рекомендую на него перейти.
На самом деле, вообще просто проблема драйверов, она существует в любых
В языках, которые напрямую не поддерживаются Монгой.
И, на самом деле, конечно, если по-честному говорить, конечно, ребята из Монго HQ должны были что-то сделать.
Или, ну, короче, любые другие компании, приближенные, например, к Монго, должны были это сделать.
И то, что этого нет в комьюнити, это не вина комьюнити.
Что бы я ни говорил и чем как бы ни ржал над комьюнити.
сообществом разработчиков на голову.
Да, профокали все полимеры.
Чуваки из Монге, а теперь рассказывают, что комьюнити имеют... Ну, у вас продукт.
Дайте нам две части вашего продукта, а не только одну.
Обычно, знаете, обычно в радиоте всегда присутствует какой-то такой нездоровый элемент шоу.
Например, в какой-нибудь момент мы заявляем, что Грей во всем виноват и привез нам новых рекламодателей, которых, кстати, сейчас надо включить, если я правильно помню, или еще что-нибудь.
Я в случае, если мне нужно куда-то уйти, обычно устраиваю театральное представление о том, как все вокруг горит, и я вас всех бросаю, и у меня вообще бэк горит во всех местах.
Но, если честно, сегодня мне просто нужно уйти.
И поэтому я сейчас как минимум минут на 15 отлучусь и вернусь обратно с мобильного телефона, и не факт, что буду хорошо звучать.
Поэтому, на всякий случай, всем заранее пока.
Если что, я потом в конце просто шоу не попрощаюсь.
На самом деле, дорогие, Бобок уходит, потому что он обиделся.
Обиделся на вот темы про Монги и про микросериал.
Он их просто ненавидит.
Видели, он молчал?
Конечно.
Вы его достали.
Мы его достали с Ксюшей.
Не, я себя достал.
Все достали.
Все, он уходит, а мы включаем виски.
Давайте.
V-Scale — это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у V-Scale есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть, снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей —
Много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
Пока бобука нет в виде проходной темы.
Мы тут с вами все на маках, да?
Даже ты, Леша, на маке.
Конечно.
А на чем еще можно?
Это хороший, правильный вопрос.
Мы Ксюше даже такой вопрос задавать не будем.
Но зато мы спросим Ксюшу вот что.
Зайенька, а ты в курсе, что твой компьютер уязвим для всяких гадов, которые ходят в интернетах?
Ну, все компьютеры уязвимы для всяких гадов, которые ходят в интернетах.
Ну, твой, просто за тобой гоняются разные педофилы и хотят твой компьютер как-то обидеть особым образом.
Ты каким образом, простите, предохраняешься?
стикером, наклеенным на камеру.
Это хороший способ, да, это сам велел.
А какой-то более технический, такой хай-тековский способ у вас есть?
В смысле, ты имеешь в виду антивирус на Mac?
Я про Firewall, да.
Нет, но у меня есть этот, который Network Activity смотрит и стучит, по-моему, про Mac...
фаерволов каких-то дельных, я не помню.
Если ты помнишь, поделись.
Под Мак есть один, в прописи один дельный фаервол, который, мне кажется, каждый должен купить, если у него до сих пор еще такого нет.
И если ты не знаешь, что такое Little Snitch, Ксюша...
Так это не фаервол.
Что же это такое?
Это штука, которая тебе рассказывает, какая у тебя натурка активити, и ты можешь ее запретить.
Мне кажется, фаервол – это тот, кто ищет вирусы, сканирует твою базу, твои файлы.
Фаервол – это как раз не про то.
То, что ты перечисляешь, это про антивирусы.
Фаервол – это огненная стена.
Это как раз для фильтрации сетевой активности.
Да, я про антивирусы имела в виду.
Ну да, нет, про Firewall, да.
Я же говорю, то есть штука, которая на только Activity смотрит и которой можно не разрешить куда-то сходить.
За 45 фунтов?
Леша, у тебя нет снича?
Нету.
Ты вот реально сидишь голым задом на весь интернет?
Подожди, я заклеил сетевой порт.
Тогда ты, конечно, всех сделал.
Вообще, я как раз смотрел на... Выбирал, пытался Firewall как раз для Mac.
Но, не знаю, если честно, 45 фунтов, по-моему, не переборщили для такой.
И как раз, я так понимаю, вот эту тему, которую ты подкинул, это альтернатива, правильно, ему?
Да, вот это Lulu, он называется Lulu.
Это такая ранняя, суровая альфа альтернативы с ничью.
Не более или менее пилится оно комьюнити.
Оно уже даже как-то работает.
То есть, насколько я понимаю, эта штука умеет только в одну сторону, только outgoing вот эти коннекшены проверять, которые входят в тебя, значит, не их проблема.
А те, которые ты инициируешь, они, значит, умеют посмотреть, запретить, разрешить.
То есть блок и лау, и все тела.
Такой вариант с ничьей для тех, кому 45 фунтов кажется большими деньгами.
Но он так инженерно выглядит.
Ну да, ну ты что хочешь, комьюнити пишут.
Удивительно, что у него вообще какой-то UI есть, и не все в командной строке делается.
Да, у него даже менюшка есть в трейд, чтобы висело.
Говоря про ценник, даже не то, чтобы жалко эти 45 фунтов или долларов.
Я просто даже не представляю, что может делать Firewall на 45 долларов.
Что он такого удивительного, прекрасного делает, кроме блокирования трафика?
Вот это он и делает.
Но он, кроме блокирования трафика, он умный.
Этот Snitch, он не такой уж и little.
Я бы тебе советовал взять его пробную версию и посмотреть, что они предлагают.
Мне кажется, он своих денег стоит.
И даже если бы он стоил в два раза больше, мне бы казалось, что он стоит своих денег.
Судя по их страничке, да, они тут интересное делают, они там показывают network connection, я так понимаю, твои, потом они можно отложить и потом разрешить или запретить кому-то что-то делать, что тоже, наверное, удобно.
У него правила, собственно, сами правила Firewall, они такие могучие.
Их можно привязать к чему угодно, о чем ты можешь подумать.
Он может понимать, что контрольная сумма программы твоей, какой-нибудь MD5 поменялся, ты разрешил старое, а тут новенькое.
Так же называется, но с другой суммой пытается лезть куда-то.
Тоже трудно переоценить.
Всякие-всякие фички интересные есть.
При этом очень приятный UI.
И со всем этим даже мой китаец может жить.
Но мы-то про другое.
Мы про то, у кого неприятный UI, который пока в суровой альфе.
Это вот эта лула.
Вы попробуйте, если вы как Леша в танке.
Всем остальным, по-моему, оно не очень надо.
Но если какие-то есть проблемы со сничем, то
Попробуйте эту штуку.
Нет, но всегда же хорошо конкуренция, то есть, чтобы эта штука развивалась и СНИЧ тоже какие-то функции импломентировала.
Хотя, опять же, непонятно, куда ему развиваться.
Они явно на СНИЧ смотрели, решили сделать такой же, только с перламутровыми пуговицами.
Тут просто гадалки.
Только бесплатные.
Да, и бесплатный такой чей-то хобби-проект.
Упутун, а вот у тебя за все время пользования с ничем, он у тебя находил что-то такое прям вот нехорошее?
То, что ты не ожидал совсем?
Находил.
Я не знаю, насколько это было криминально, но когда я вижу какой-то... Я ставлю программку какую-то.
Например, поставил программольку абсолютно...
Такую утилитарную утилиту.
И вдруг видишь, что эта утилитарная утилита, во-первых, пытается лезть в GitHub.
Просит, открой connection GitHub.
Здрасте, ваши родочи, что это вдруг?
Видимо, она оттуда апдейты хочет брать.
Я говорю, не надо.
Deny.
Навсегда.
Не ходи туда.
Потом она, опаньки, в AdSense ломится.
Ага, здрасте, ваши родочи, еще в AdSense.
Это недавно я поставил Keepit.
Знаете, есть такая программка Keepit.
Она типа Эвернота, только как Эвернот был когда-то давно.
Такая простая, легкая.
Называется Keep It.
И мне сильно помог снич понять, как они пытаются про меня стучать.
И не разрешить этого всего 100 качеств.
Нет, это полезно.
Трудно сказать, Леш, насколько эта активность была вредоносная.
Но мое поведение по умолчанию запретить все на свете.
Если я точно не понимаю, зачем она куда-то ходит, я ему ходить туда не разрешу.
Вот здесь интересно, ты же был, по-моему, таким активным, достаточно противником от блокеров, то есть запретить, например, приложение уходить на Google Adsense, это же тоже, как бы, по сути, блокирование, ну, блокирование каких-то аналитик, которые, возможно, потом они попытаются монетизировать.
Это я был, по-моему, Бобок был противником.
Я не помню.
Да, это был Бобок.
Был я противником, но я вчера попробовал поставить PyHole.
Знаете такой продукт?
PyHole называется.
Мне кажется, ты просто ставишь очень много приложений на свой Mac.
Я тоже подумала, что ты ставишь такое дикое количество приложений, что тебе объяснить вообще никак.
PyHole это вообще не на Mac.
Это ставится либо на ваш раутер, либо на ваш Synology.
Вот где-то сбоку ставится.
Это интересная идея.
Они обеспечивают тебе DNS.
Который умеет фильтровать запросы к плохим домейнам.
Таким образом они борются с вредоносным трафиком, с рекламой, с AdSense и со всем на свете.
То бишь ты прописываешь в своем раутере, чтобы он отдавал вот этот твой внутренний DNS.
Там внутри никакой особой магии нет.
Там стоит DNS-маск внутри в виде DNS-сервера, и куча листов подтягивается из разных мест, обновляется, и вот таким примерно образом.
UI даже есть на PHP написанный, который показывает, у тебя там было сегодня 1999 запросов, из них мы заблокировали 20%, графики рисуют.
Такое красивенькое все, но на PHP.
Подожди, а у тебя ничего не ломается от этого?
А что от этого отломается?
Ну, допустим, вот ты говоришь, какое-то приложение хочет сходить на GitHub и взять апдейт.
Ну, GitHub у них в Пайхолле не является плохим местом.
Плохим местом является, вот когда дискасс вы пытаетесь посмотреть у нас на сайте, он в 33 места делает разные запросы, чтобы поставить на вас трекеры всякие меткие и разные злобные куки донести.
Вот все вот это, он закроется при помощи Firewall.
Мне просто кажется, говоря вот про всякие Firewall именно для Mac'а, сейчас же по большей части куча активности, а все-таки она в браузере, а браузер же, ну, не будет же у тебя трекать всю активность браузера, тот же самый LittleStitch, правильно?
А приложения как-то, не знаю, ну, вот, по крайней мере, у меня их...
Их совсем-совсем мало, которые я пользуюсь там каждый день.
И я скорее их отношу к тем, которым я доверяю.
То есть, скажем так, идея установить приложение, которое контролирует весь мой сетевой трафик, она для меня выглядит настолько же безопасно, как использует, например, IntelliJ IDEA.
То есть, ну, как бы одинаково.
Ну вот смотри, дружище, я поставил программку, у которой совершенно...
Невинная цель.
Рисовать иконки внутри моих сафариевских табов.
Это замечательная идея, которую Chrome делает всегда.
То есть, фав-айконы показывать.
Для этого нужно такой экстеншн поставить.
Программку целое дело просто непросто.
Так это не плагин Safari?
Это Safari Stand называется, который, по сути, такой экстеншн, который подгружается внутри Safari.
Но неважно.
Это программка с любой точки зрения.
а просто не отдельное бегущее.
Кстати, есть и отдельное бегущее, сбоку бежит и видит, когда открыт этап, дорисовывает туда иконку.
Есть такое решение.
Так вот, про эту программу я заметил, что она лезет на GitHub.
Почему программа должна это лезть на GitHub?
И как ты узнаешь, Алексей, до того, как ты ее поставил, вот простая маленькая программка, ты ее вообще ставить не будешь?
То есть ты согласен без айконов жить?
Ну, я же в хроме живу.
А я живу в сафари без файв-айконов, и мне кажется, они как-то даже мешают мне.
Не знаю, какой-то виндой попахивает эти файв-айконы.
Я не могу даже себе представить жизни без файв-айконов.
Для меня вот это мучение, когда выходит новая версия Остен, в котором поломали совместимость с предыдущей.
А у тебя, наверное, много окон открыто, да?
И поэтому тебя не видно, и ты по иконке определяешь?
Или зачем тебе файв-айкон?
Иконка мне дает... Мне не надо читать, что там написано.
Я сразу по иконке вижу, о чем это примерно.
Захожу.
Да и в Safari, строго говоря, есть вот эти табы, которые файв-айконовые табы.
Вот эти пин-табы.
Они-то согласны о том, что файв-айкон это полезная штука.
Просто не везде.
Вот в маленьких полезно, а в больших зачем-то считают, что не надо.
Я люблю, чтобы везде было одинаково.
И везде они у меня есть, и без них жизнь.
Не жизнь, а каторга.
Просто мучаюсь, пока нет их.
Ну, наверное, да, если ты ставишь... У меня есть такой список реальных приложений, которые, может быть, я не на 100% доверяю, но окей.
А я вот думал для себя про тот же Firewall, который...
То есть абсолютно все происходит в браузере, 90% активности происходит в браузере.
Поэтому мне кажется, что вариант иметь бесплатный фэрвол, пусть хоть какой-то, наверное, может быть интересно, а платить за него 50 долларов как-то уже спорно, если честно.
То есть, наверное, он скажет мне, что IntelliJ IDEA или там какой-нибудь Skype стучится в Microsoft, а IntelliJ стучится в JetBrains, ну, окей, я с этим готов жить.
И я все равно, наверное, не смогу четко определить, не знаю, нужно Skype уйти на такой-то сервер, не знаю, DNS или нет.
Потому что, может быть, ему нужно.
Ну, если ты Skype доверяешь, ты скажешь ему разрешить все.
Если ты безумец.
А если ты нормальный чувак, то увидишь, как только ты вводишь какую-то ссылочку у себя в скайпе, он куда-то пытается ходить.
И твою ссылочку кому-то куда-то передавать.
Представляешь, у нас тут с Ксюшей такая личная беседа.
Я ей фоточки свои голые шлю, она мне в ответ свои присылает.
А какой-то трафик куда-то ходит.
Кроме того, как я мне Ксюшу... Я вовремя зашел, да?
Да, мы с Ксюшей голыми фотками обмениваемся.
Ты согласен, что без СНИЧа жить не жизнь, а каторга.
Эти меня совсем просто уже утомили.
Говорят, не надо, все безопасно в мире.
Я причем считаю, что новый СНИЧ стал сильно лучше с точки зрения интерфейсов, с ним стало сильно приятнее.
И вообще просто стала человеческая программа.
Раньше, конечно, окошки пугали.
Куда-то пойдешь, и тут тебе бац, 50 окошек.
Сейчас нет одно красивое и удобное.
Нет, со снищением есть суровая проблема.
Когда ты к своему компьютеру издалека подключаешься, заходишь по SSH, поэтому из этого терминала чего-то запускаешь, который генерирует новую сетевую активность, и вдруг команда у тебя зависает, а на хосте появляется поп-ап, говорит, опаньки, тут кто-то полез в сеть.
С этим трудно.
С этим жить трудно.
Ну, да, такая цена.
В общем, я не...
Дело в том, что я для этого в последнее время использую программу сосисочной одной компании, в которой одна из наших коллег раньше работала.
У нее такой проблемы нет.
Она же себе транслирует всем весь экран.
Если я Parallels Access, она тебе транслирует весь экран.
Ну и все, Ты если что, тыкаешь в Little Snitch и вперед.
Ну да, но если ты очепенец, и ты в GUI работаешь, мы же правильные пацаны.
Нам достаточно по SSH на свою домашнюю машинку зайти.
Ну да, и с точки зрения терминала просто завис, без всяких внешних признаков.
Ну вот, а у меня на самом деле такой проблемы нет, потому что я обычно всем консольным программам заранее уже прообру, их с локальной машины запускал, и, ну, собственно, еще запомнил, что мне можно, куда как-то.
Да-да, это все хорошо, за исключением того, что когда-то ты запустишь удаленную программу, которую никогда локально не запускал, и вот тогда возникнет удивление.
Или обновишься, и поменяется MD5.
Ты же не можешь сказать, как человек здравомыслящий, я надеюсь, ты этого не говоришь, что ты разрешаешь iTerm все внешние коннекты.
Ты же такого не делаешь.
Конечно нет.
Вот и я так думал.
Это мы обсуждали Lulu.
Ты Lulu пробовал?
Как Little Snitch, только для бедных.
Да. Очень для бедных.
Знаете, разница в цене, она показывает разницу в качестве в данном случае.
Snitch довольно дорогой.
Я последний раз, когда его смотрел, он стоил что-то в районе 40 долларов.
И это было со всеми скидками.
Ну, теперь сравните его с бесплатной программой.
Вот примерно в столько раз лучше качество у СНИЧа в его текущем состоянии.
Наука математика говорит в бесконечности.
И это будет правильный ответ.
Да-да, не морочь себе голову.
Леша, не мучайся с этим.
Поставь себе сничь.
Я хочу провести над собой эксперимент и попробовать Лулу на пару дней.
Если там все совсем грустно, то, может быть, запустить сничь.
Может быть, да, я немножко заразился вашей паранойей.
Теперь мне все время кажется, что все приложения за мной следят.
Так они на самом деле следят.
Мы не параноик, но за нами следят.
По поводу паранойи.
знаешь, заглянул бы внутрь тогда этой программы, потому что совершенно не факт, что программа, которая защищает тебя от паранойи, на самом деле за тобой не следит.
Но это актуально для Лил Стича, правильно?
Знаешь, дело в том, что СНИЧ проверен уже многими миллионами людей много раз, и пока он вроде бы ни на чем не воспалился.
А вот эта программка, она относительно новая, и пусть она опенсорсная, это, конечно, приятно, можно на сорты заглянуть, но с практической точки зрения, ты же не знаешь, что за билд ты используешь.
Забери руками, как настоящий параноик, вот это вот все...
Нет, ну можно попробовать Little Snitch.
Смотри, можешь попробовать реальную версию Little Snitch, посмотреть, как много твоей программы на тебя стучат, и там уже решить, хочешь ты, не хочешь.
Так вы таки удивитесь, насколько много стучат программы, которые вам кажутся абсолютно невинными.
Да, так и есть.
Это прямо первый шок возникает, когда ты первый раз запускаешь снич, или первые сутки за сничем, ты понимаешь, что каждая мелкая программа в последнее время начинает стучать в Google, в Microsoft, еще куда-то, причем реально по каждому чиху.
Все программы написаны на электроне, включая Atom, напомню, зачем-то притаскивают с собой кусок Google Analytics, например.
Ну, чтобы собирать статистику.
А вы видели такой очень циничный скриншот в этом Улулу на странице скачивания?
У них там есть пример вот этого поп-апа.
Вот там вот этот x-agent-fancybear и путь к файлу users-users-download-russia-x-agent.
Fancybear?
Ни на что не намекает, как бы.
Прямо говоря, да.
Будем знать теперь кого блокировать.
Будем блокировать русских.
К следующей теме я хотел перейти.
Какая-то была у меня здравая мысль со здравым переходом, но вы меня сбили все.
Потому что Бобу в основном виноваты.
Пока вы выбираете тему, я все вспоминаю, как вы с Ксюшей обмениваетесь интимными фотографиями.
Скажите, меня слышно-то пристойно?
Ну, в смысле, по-человечески?
Да нет, примерно как на фотографии, которые Ксюша мне посылает.
Но тебя слышно, это главное.
Все понимают, что ты говоришь.
Мы как настоящее радио.
Вот ты как, знаешь, когда гость в эхо Москвы звонит, вот так же он звучит, как ты сейчас.
По-настоящему аналоговому телефону.
Нет, это Ксения.
Говорит Ксения.
Да-да-да.
У нас, у нас, у нас, у нас, у нас... Бобук, это про тебя.
Несмотря на то, что тебя плохо слышат, ты наверняка все знаешь про интеловский питон.
Это вообще что такое и почему мы все должны возбудиться?
Ты знаешь, нет, вообще ни черта не знаю, но могу предположить, что это просто какой-то питон, собранный интеловыми компиляторами.
Другой версии у меня нет.
Они тут мало чего пишут, там есть большой Optimization Notice, который там, видимо, требуется почитать.
Но суть в том, что это такой Intel-сборка для Python, которая все, что у вас раньше работало, будет работать так же, только быстрее.
Ну, слушай, тогда это автоматически значит, что они просто взяли CPython стандартный, всякие NumPy и прочие библиотеки для работы с большими данными и собрали их своевременно.
Нет, тут есть такие, знаешь, непростые заявления.
Они говорят, оптимизированная перформанс при помощи нативного Intel Performance Library и технологии параллелизма.
Так что бы это значило?
Это значит, что они где-то в каких-то кусках бетона местами нашли область.
И, скорее всего, не в бетоне, а в библиотеке, которая за работу с большими массивами отвечает.
Нашли какие-то куски, которые они смогли оптимизировать с использованием своей специальной библиотеки.
И местами там типа молок поменяли на вызов своих библиотек.
Ну и всякие такие вот вычисления простые поменяли на свои библиотеки.
На самом деле, это очень странная тема сама по себе.
Я сейчас скажу, почему.
Дело в том, что люди, которым нужна скорость, в настоящем скорость при вычислениях, они в среднем не пользуются скриптовыми языками, как вы, наверное, могли заметить.
Если же тебе нужна одновременно и гибкость таких вот языков, типа Python, и при этом скорость, но для Python есть PyPy.
Это такой проект, который, по сути, пытается...
реализовать just-in-time компиляцию в питоне.
И реализует все неплохо.
Местами там разница в скорости на два порядка в сравнении с обычным питоном.
И при этом нужно понимать, что в PyPi нет ни примеси запаха IBM.
Просто, я не знаю, как у вас, а у меня, когда говорят, что кто-то сделал IBM, у меня сразу такой легкий привкус нафталина во рту получается.
Intel, ты имел в виду?
От обоих, от обоих у нас.
Одна проблема с PyPy, он же живет на 2.7 или что-то такое, он же совсем-совсем старый, а типа третью версию они...
Конечно нет, это правда, это очень старая информация.
Нет, PyPy поддерживает Python версии 3.5 по спецификации языка.
Текущая стабильная версия 3.6, то есть разница на самом деле в одну минорную версию.
Ну окей.
У нас тут странное произошло на днях.
Такое странное, что я даже не могу пояснить, кому бы это понадобилось.
Есть такая компания Assembla.
Эта компания купила другую компанию, которая называется Conor Stone.
Не поверишь, что этот Conor Stone делал.
Ты же не видишь тем?
Поэтому не догадаешься.
Какой продукт они купили?
Барабаны.
Какой?
SVN клиент для Мака.
Вовремя, вовремя.
То есть вот есть такое.
Ты понимаешь, во-первых, такие клиенты есть.
И этот клиент прям нормальный такой, похож на тот, который я писал в начале этого века.
Все прямо умеет делать, красиво показывать.
Кому в 21 веке нужен своим клиентом Гуевый?
Вопрос вопросов.
Так, они же, сама компания занимается хостингом репозиториев, правильно?
То есть они, может быть, просто чтобы предлагать такое унифицированное решение, то есть ты можешь у них захостить сабвершен и к нему красивый клиент прикрутить.
У них же там сабвершен, перфорс еще есть, например.
Ну да, я понимаю, кому-то и кабула невеста, но вот действительно у них есть рынок таких людей, которые в очередь стоят, чтобы на SVA не похоститься и без маклиента им не жизнь, а каторга.
Я думаю, к сожалению, тут... Я понимаю, но ведь есть куча бесплатных, готовых, приличных СВН-клиентов для винды.
Ну, то есть, вот есть эта черепаха-тортилла, которую все называют черепахой-тортиллой, которая вполне себе нормальная.
В чем прикол-то?
Так это для мака.
В смысле?
Туртуаз, это самое?
СВН?
Да нет, почему для мака?
Нет, они купили для мака.
Корнерстоун для мака, а не для винды.
Ну,
Ты же понимаешь, что клиент в чистом виде SVN никому не нужен, по-честному, если... Я тоже не понимаю, зачем они его купили и зачем, кому он сейчас нужен в наше время для мага.
Кстати, он же продается.
Вот этот Cornstone продается за 70 долларов за лицензию на одного юзера.
79 долларов.
Так а был же какой-то приличный для Мака, и, по-моему, он был то ли бесплатный, то ли довольно дешевый.
Что было здесь?
Да, SOS3 же.
QSVN, я помню, такой был, помните?
Ну, это только знатоки помнят.
А по поводу того, кому это нужно, мне кажется, это грустно, но, наверное, вы удивитесь, сколько людей еще пользуются Subversion.
Я почему-то думаю, что вполне себе они найдут свой рынок, и те, кто захочет захостить Subversion, более того, кто захочет еще и купить у них клиент...
Я все-таки надеюсь, что покупают «Отном Перфорс», потому что он существенно лучше, прямо существенно лучше, чем текущее состояние «Стриена».
И, я не знаю, Женя, а когда ты последний раз...
своими руками.
Я как вот этот чувак из Монге.
Когда я свой перестал дописывать клиент, тогда же я Sven перестал трогать.
Ну, как-то, наверное, 2004 год.
Примерно так, плюс-минус.
Ну, давно.
Я, конечно, ближе к текущему времени.
Я последний раз его трогал в 2007 или 2008 году примерно.
Ну, то есть 10 лет назад.
А я, кстати, проверил репозиторию у Дебина современного.
Есть ли там ESVN еще?
В Ubuntu не ставится.
Видимо, выпилили гады.
Беда.
Ну, что ты хочешь.
Если я программу 15 лет не поддерживал, то, может, оно и стоит ее выпилить.
— Насколько я знаю, автор перестал поддерживать это приложение.
Для тех, кто не в курсе, ESV — это GUI как раз для SVN на Qt, если я правильно помню, который, собственно, как бы рутуны разрабатывал, по большому счету.
— Первый GUI, который был вообще для Linux, по-моему, даже для Vendee, он еще до всяких тортеизов вышел.
так.
И при этом кажется, что он был вполне себе ничего.
Ну, то есть, по моим воспоминаниям.
Я бы запускал два раза, должен сказать, но ничего был.
Как же ты так перестал поддерживать?
Что за дела?
Крутой был такой клиент, да.
Дикое количество загрузок.
Сейчас бы продавал по 70 долларов за штуку.
По 79.
Не надо грязи.
По 79 продавал бы, да.
Ну вот купили, они купили, молодцы, странная покупка, чуваки в нашем лице и чувихи удивляются.
По поводу чувих, Ксюша, а на тебя что смотрят сегодня еще?
Интересно для нового айфона исторический низок, не кажется ли тебе это достойной темой?
Ну, давайте, мне нравится название статьи, потому что название статьи такое прям вот исторический низок.
Исторический низок, как оказалось, это 81%.
Это значит, что 81% людей, которые имеют сейчас айфон, хотят в будущем купить только айфон.
И раньше было 87%.
Ну, да, строго говоря, это исторически низко.
Но мне не кажется, что именно разница в процентах, вот эта вот 6%, как-то дико должна пугать, как они пишут в этой статье CEO и всех экзекутивов ЭПЛА.
Ну, то есть это, конечно, плохо, но еще не все потеряно, я бы так сказала.
Короче, Стив, мы продолбали еще не все.
Ну да, но как бы интересно.
Как обычно, исследования, нет там каких-то деталей, большого количества деталей.
Мне бы интересно эту цифру, например, для андроида посмотреть.
Может быть, для андроида люди говорят, что больше никогда не куплю андроид, но все равно покупают.
Или наоборот, из этих людей, которые сказали, нет, я не хочу купить айфон, но... То есть это все очень...
Статистика показывает, что людские желания и что они потом делают, это разные вещи.
Интересно, наверное, будет посмотреть на квартальные пловы отчеты, сколько они заработали на айфонах, как обычно.
При условии того, что айфон стал подороже, это может быть достаточно интересная информация.
А вы заметили такой интересный тренд, то есть каждый iPhone проходит стандартный цикл, то есть до выхода iPhone все говорят, что типа будет жуткий дефицит, потому что производители не успели и вообще будет нигде их не купить и надо уже все занимать очередь, это первая фаза.
Вторая уже после выхода начинается, что продажи рекордно низкие, никогда не было так плохо и вообще типа iPhone вообще не продается и Apple уже не тот.
А потом, да, вот приходит то, что еще и спрос низкий, вообще никому эти айфоны не нужны, и, в общем-то, потом цикл повторяется со следующей версией.
Не-не, а к осени, к их тусовке, когда они показывают следующие айфоны, они показывают цифры и говорят, ну, вот наш прошлый айфон был самый успешный за всю историю айфонов.
Да, и когда выходит квартальный отчет, часто бывает, что, ой, выпал квартальный отчет там.
Ну, из последних лет достаточно много у них было очень успешных квартальных отчетов.
То есть оказывается, что они продали действительно много, ну, либо как-то другим способом сделали деньги.
Поэтому...
Раки там должны быть, деньги добывают.
Я вам как медик покажу, что есть такая женщина, была такая женщина, Элизабет Кюблер-Росс.
Она все время придумала пять стадий, точнее, как она считает, что она их увидела, но в реальности ничего такого не происходит.
Но тем не менее, есть пять стадий реакции на информацию о болезни.
Это отрицание, гнев, торг, депрессия, принятие.
Так вот, вы сейчас просто описали ровно их, понимаете?
Начиная с отрицания, через гнев, попытки торга, через депрессию, которая сейчас текущая стадия называется депрессия, к принятию того, что, в общем-то, все хорошо и не продалось, и телефон был ничего, и вообще.
Попытки торга – это скинуть пару сотен баксов в Apple Store или…
Нет, не надо расценивать слово торг так напрямую.
Это когда ты сам с собой начинаешь договариваться и говоришь, что ну, вообще-то, конечно, телефон, конечно, плохой.
Он мне не достался, но он, конечно, плохой.
Вот эти дурацкие камеры, выпирающие из задней стенки, убрали отпечатку пальца, в смысле, отращай иди.
Ну, плохой телефон.
Но у меня уже и батарейка садится, и обновляться пора, вот это вот все.
Да, да, да.
Окей.
Есть такая странная новость, что Google выходит из убонтовского альянса и переходит на Debian.
На Debian Testing.
Переходит в виде своих воркстейшенов.
У них там какие-то воркстейшены, оказывается, были, которые специально заточены в версии Debian.
Даже название приводится.
GoBuntu на Glinux переходит.
Почему он не на Gdebian?
Glynx.
А почему... Кстати, нет, другой вопрос.
Почему не на Glynx?
Как этот бородатый требует называть?
Баба, как он Debian требовал называть?
Gnu... Нет, как это?
Gnu Debian Linux.
Да, почему не на GGLinux?
Должно быть две G. Одна для Google, а другая для GNU.
Это вообще что за новость?
Почему переходит?
И чем это грозит Ubuntu?
Кто-нибудь понимает?
Ничем не грозит, конечно.
На самом деле эта история вот в чем.
У Google было много рабочих машинок для сотрудников, которые были сделаны на основе Ubuntu.
Они даже делали собственный дистрибутив, который называли Google Ubuntu.
Напомню при этом, что они жили всегда на LTS, судя по анонсам, и поддерживали версию 14.04 Ubuntu.
В смысле, это был форк версии 14.04.
Обновляться на 16 они не захотели и поступили еще более смешным образом.
Приехали на Debian, заявив, что теперь все новые машинки наливаются на Debian, и новая машина называется G-Linux, в смысле, G-Linux.
Так это для серверов или для десктопов?
Нет, это десктопы.
А почему бы они это сделали?
Почему они не захотели обновляться на Ubuntu 16?
Ну, не знаю, по какой-то причине.
Например, потому что Ubuntu в последнее время слишком активно развивается.
Ubuntu же за это время переехали с апстарта на SystemD, отказались и заново приняли новые планы по Unity, еще что-то там.
А им нужна стабильность.
И поэтому, сейчас дальше текст сарказм, и поэтому они строят свой новый дистрибутив на еще не вышедшей версии Debian.
Простите, сударь, а по-вашему Debian не на SystemD еще?
Дело не в этом.
Дело в том, что Ubuntu слишком часто прыгает с стороны в сторону.
А тебе, ну, как бы, вот, типа, они долго жили на обычном Sys5, а потом перешли на SysMD.
Да ладно, Ubuntu прыгала только когда с этим, Unity не Unity, они тут немножко пометались вроде как, а по-моему в SystemD они прямо сказали, это наше светлое будущее, и мы туда всех затащим.
Да-да, только сначала запрыгнули на Upstart зачем-то, хотя могли подождать пару ревизиков, ну и всякое такое.
Ну то есть вопрос поскучит на стабильности общего направления движения, читай в консерватизме.
Другое дело, что Debian, насколько я вижу, перестал быть таким консервативным дистрибутивом.
И шаг, мне кажется, странным.
Так, а кому-то вообще не все равно из Google, какая на десктопе стоит операционка, или вот это вроде официально, и никакую другую нельзя?
То есть это вот у всех абсолютно гуглеров, кто использует Linux, будет только Debian Linux теперь, ну или там Glynux?
Да нет, конечно.
Я деталей не знаю.
Судя по тому, что мне рассказали люди, которые, как бы казалось бы, немного причастны, это десктопы для людей, которые не в IT.
Это типа селс-менеджеры, куски службы поддержки и всякая такая история.
Разработчики, естественно, сидят на чем хотят, если ты об этом.
Ну и молодцы.
Тут мой мальчик рассказал, что у него на новой работе, говорит, люди смотрят в телевизор.
Программисты, говорят, работают на телевизорах.
Я говорю, это что означает?
Ксюша, как ты думаешь, что это означает?
Может быть, у них несколько мониторов дополнительных?
Нет, телевизор, он имеет в виду, что у них CRT-монитор.
Ну, вот эти.
Ну да, да, да, такие неплоские.
Где они их нашли вообще?
Тут не знаю, у них большой запас, наверное, есть.
Вот это круто, вот это я понимаю.
Вот эта экономика должна быть экономной.
А вот губунты и всяческие глиноксы, поминайте.
Окей.
Дальше у нас что хорошего есть?
Может, к темам пользователей?
Или рано еще?
А ты уже спешишь на уход?
Давай.
Давай к темам пользователей.
Рули.
Ура!
Я смогу открыть темы.
Да, темы пользователей.
Но у нас самая главная тема – это Digital Ocean New Droplet Plans, которую мы уже обсудили.
Дальше.
На Meltdown проблемы не заканчиваются.
Все будет еще только хуже.
Анонсировано еще парочку уязвимостей.
Кто про это что знает?
Да, я знаю с очень большой вероятностью, что это фейк.
По-моему, уже подтвердили, что это фейк, да.
Я не знаю, подтвердили или нет, но, судя по всему, это был такой фейканон с целью посмотреть, какое количество людей кинется нажимать на кнопку и смотреть на новый сайт.
Ну, то есть, такое.
На Реддите даже вычислили уже, что да, все, ты там чуть ли не автор подтвердил.
Могу, конечно, ошибаться, но вроде как уже официально сказали, что это не официальная уязвимость, а просто фейковый сайт.
У этого сайта сразу видно, что он фейк.
У него слишком буковки красивые для сайта, который про уязвимость пишет.
Если вы на него зайдете... Мелдаун тоже красивый.
Ты зря так.
Мелдаун, спектр, они прям такие ого-го.
Ну ладно.
Но этот, по-моему, слишком хорош.
Буковки так.
Тайп-фейсы такие у них там.
Фейсы с тайпами.
Окей, что там дальше?
Дальше прекрасно.
Наталья Касперская рассказала, что биткоин это разработка американских спецслужб с целью быстрого финансирования разведок США, Англии, Канады в разных странах.
Бобук, ты у нас специалист в биткоинах.
Я даже специалист по Наталье Костенкой.
А я думал, ты представитель канадских спецслужб.
Да, канадских лосей ее представитель.
На самом деле Наталья уже извинилась за это свое высказывание.
Она делала презентацию для студентов и там использовала довольно спорный тезис.
Она сказала, что вот, это, мол, все разработка спецслужб, потому что другой причины нет.
Когда ее спросили в конце концов в кулуарах и журналисты, что же вообще она имела в виду, она сказала буквально следующее, что, во-первых, я разговаривала с экспертами, это прямая цитата,
И они мне сказали, что, судя по всему, это написано людьми, очень хорошо понимающими американский стиль криптографии.
Причем это первый смешной тезис.
Второй смешной тезис.
Я разговаривал с людьми, которые читали код биткоина.
Они говорят, что код там достаточно большой, и поэтому это явно написал не один человек.
Это тоже очень смешно.
Смеяться надо в этом месте.
Мы тут просто онемели.
Ну, специалистка.
Надо ей мой код показать.
А дальше логика такая.
И линусоторвальцы, я думаю, еще надо показать.
Это как раз мой главный аргумент.
Я потом посмотрел.
Код биткоина на момент релиза что-то, по-моему, в 50 раз меньше, чем код первого релиза Линукса.
Который, как известно, Линус написал один за два с половиной месяца.
Тоже не факт.
Может, тоже службы писали на самом-то деле?
Конечно, это
Финские службы.
Поэтому писали в два с половиной месяца.
Если бы наши были, они бы за месяц написали.
Мы не такие медленные.
Мне кажется, финские службы до сих пор пишут ее просто.
Первую версию Linux.
Эстонские контракторы по-прежнему выполняют этот контракт.
Короче, да.
И Наталья дальше делает очень простой вывод.
Она говорит, ну вот смотрите, много криптографов, хорошо понимающих американский стиль криптографии.
Ну где они могут жить?
Ну конечно же они сидят где-то в ЦРУ.
Ну то есть логика вот такого примерно уровня.
Поэтому ну что вы хотели?
Это все не очень серьезное обсуждение.
На самом деле есть хорошая добавка к этой новости.
Дело в том, что вот компания Натальи Касперской, она, вы знаете, да, она не имеет отношения сейчас к Касперскому и Касперский лаб, который занимается производством антивирусов.
У нее есть своя компания InfoWatch.
Так вот, на эту компанию InfoWatch за последние два месяца зарегистрировано то ли 6, то ли 8 доменов вида CasperCoin, BitCasper, еще что-то там.
Вот, короче, на самом деле они, судя по всему, готовят свою криптовалюту.
Поэтому нужно срочно заявить, что биткоин – это разработка американских спецслужб, чтобы российские спецслужбы уже хотели свою собственную криптовалюту.
В которой есть закладок.
А если продолжать теорию конспирации, то можно сказать, что рынок биткоинов обрушили эти заявления, или вообще обрушили русские спецслужбы.
Так он чуть-чуть поднимается уже.
Уже, видимо, оправился от этого заявления.
Так, выходные успешно лучше, понимаешь?
Просто два дня.
Да.
Дальше у нас тема, которую мы обсуждали.
И последняя, наверное, тема, которой интересуется хотя бы несколько человек.
Кстати, вот как-то у нас очень странная, мне кажется, сортировка тут.
Потому что вот три человека интересуются темой Амазона.
что Амазон объявил список 20 городов, где будет расположен второй главный офис компании, и нас спрашивают, каково влияние этой компании на нашу жизнь, и просят сказать, какие перспективы ее развития.
Я прям вижу, как человек думает, покупать акции Амазона или не покупать.
Не-не, он думает, покупать ли ему дом в какой-нибудь дыре, потому что там Амазон окажется, или не покупать.
Ну, из этих 20 городов там нет никаких дыр.
Там все достаточно адекватно, мне кажется.
А что за горы там были?
Крым есть в списке.
Чего?
Крым в списке есть, но там Севастополь какой-нибудь.
Подожди, он пока еще не в Северной Америке был бы, или мы чего-то не знаем.
Нам долго его переключить.
Крым наш и все дела будут в Северной Америке.
Я про это и говорю, что там же все перепалки вокруг того, Крым наш или Крым ваш.
Поэтому, ну, если он вдруг внезапно окажется ваш, мне кажется, Амазон будет
Ксюша, зря ты следующую тему считаешь, что она неинтересная, что можно писать лямбды на ГО.
Это, по-моему, большой дел.
Кстати, интересно, там 6 человек ее, но почему она показывается ниже, чем вот эта, которая... Она там, видимо, складывает, которые против и которые за.
Там какая-то своя логика есть.
Такие действительно, как обещал Амазон, выкатили в AWS поддержку ГО.
Поэтому она уже не экспериментальная.
То есть, бери, не хочу, пиши лям на ногу.
И, по сути, это первый компилированный язык, который там есть, который поднимается не так медленно, как Java при холодном старте.
Это, по-моему, большое дело.
же компилированный, как Java.
Компилируемый, как Java, на мой взгляд.
В общем счету, конечно.
Не, ну, я не говорю, что Java не компилируемый.
Наряду с Java это как бы первый быстрый компилированный язык, который подымается быстро.
В этом как бы основы CMS.
А так, конечно, это не Python, и не Node.js какие-то, и не всякое прочее настоящее, как Java язык.
Вот, компилируй, запускай, лямбды, будет тебе счастье.
Да, не очень понятно зачем, потому что как раз лямбды обычно это такие почти скриптовые штуки, их очень редко сейчас, по крайней мере, насколько я видел, делают действительно чем-то, что требует быстрых вычислений.
При этом глобальная экономия будет очень смешная между Go и какими-то другими языками.
Единственная причина писать лямбды на Go заключается в том, что если у вас весь проект написан на Go, то непонятно, почему бы нет.
Так, а что ты, кстати, в инпутун так пинаешь джаву?
Поднимается она достаточно быстро, в принципе.
Проблема в том, что пока она там не прогреется, она, может, не выйдет на оптимальную производительность.
Но, возможно, и даже не оптимальная будет достаточно.
Лямбда просто не прогревается.
Конечно.
Да, но может быть ему даже не прогретой хватит производительности, правильно?
Трудно сказать.
Зависит от сложности твоей функции.
Если функция прямая и простая, то она и в Java быстро поднимется.
Но мы-то говорим, там максимально размерляем до 50 мегабайт, в 50 мегабайт дофига можно засунуть.
Половину спринга засунуть в 50 мегабайт можно.
Представляешь, спринговую лямбду, как будет подниматься она из холодного старта?
Вот спринг неспешно поднимается, да, но это уже другой вопрос, правильно?
Ну да, но говорят, что Java подразумевает спринг, или не спринг, а какую-то другую богатую библиотеку, которая тоже иногда, ну, ты знаешь, как оно бывает.
Интересно, и размерчик тоже интересный, потому что максимальный размер, ну, в 50 мегабайт можно полмира засунуть ногу.
На Java, ну, это как бы Hello World, и все закончилось.
Да, но весь Spring, по-моему, 28 или 30 мегабайт.
Ну, Hello World на Spring как раз влезет.
Еще немножко останется.
Просто твоего-то кода там будет полмегабайта от силы, поэтому...
Там уже можно лезть, запас куда расти.
Я серьезно собираюсь это дело попробовать.
Не в смысле написать функцию.
Функцию написать на ногу, которую по API Gateway вызывает всякий может.
Это не хитрость.
а написать целый проект, взять какой-то из проектов, что у меня есть, который абсолютно традиционный какой-нибудь сервисный проект, и разбить его до уровня функции.
Ну, какой-то pet project, не настоящий, не небольшой, чтобы почувствовать это вживую, насколько с этим можно жить.
Предполагаю, что жить будет с этим трудно, но любопытно поглядеть, сколько это будет стоить.
Так не страшно тебе вендерлог и все такое?
Ну, есть же такая движуха «сдадимся облаку».
Я попробую на одном проекте сдаться облаку.
Я думала, эта движуха не так глубоко еще, то есть вот как бы сдадимся облаку тем, что у тебя и так там все, а сейчас уже даже функции.
Ну да, сдадимся облаку, это вот ты полностью, если у тебя есть база данных, то на Dynamo, если у тебя есть чего-то, то если у тебя есть очередь, то на SQS, если у тебя есть что запускать, то на Lambda, все вот так.
Если объект Store, то на S3.
Вот это как раз сдадимся облаку.
Конкретная такая провязка под индивидуальные спецификации провайдера.
А ведь для скриптовых языков можно написать специальный скрипт переезда в облако.
Берешь скрипт на питоне написанный, натравливаешь на него другой скрипт, который каждую функцию экстрактит, превращает в лямбду, а на место ее вызовов вставляет вызовы через лямбду.
Фигня получится.
Техническим способом приложение в лямбда не перевести.
А, по-моему, можно и будет очень прикольно, очень ржачно.
Ну, ржачно-то, конечно.
Это на поржать.
Конечно, это объект искусства, а не с практической точки зрения полезная вещь.
Окей.
Но мне это видится движением, вот этот дуализм современного мира мне кажется любопытным.
То есть мы сейчас, по-моему, на каком-то перепути.
У нас одно боевое направление – это серверлес, вот эти все лямды.
Второе боевое направление – это оркестрация контейнеров на высоком уровне.
Эти два направления между собой вообще никак не пересекаются, они параллельно идут.
Это разные способы развития цивилизации.
Интересно, какой из этих способов победит.
Ну что, на этой оптимистической ноте будем завершаться, потому Ксюша уже собиралась уходить, если еще не ушла.
Ушла уже?
Ксюша, Ксюша.
Сделала вид, что ушла, мне кажется.
Подозрительно тихо.
Да, вполне могла уйти.
Ладно, если вам нечего к всему вышесказанному добавить, я могу Digital Ocean включить, тот самый, который понизил цену.
Включаем.
Ура.
Интуитивно понятно
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.